## 01. 네트워크 레이어
### 📍 키워드

- OSI 7계층
- TCP/IP 4계층
- IP
    - IPv4 vs IPv6
    - subnet
    - CIDR

### 📍 질문 모음
1. 이슬
- OSI 7계층과 그 존재 이유에 대해서 설명해주세요.
- TCP/IP 4계층이 OSI 7계층이랑 무엇이 다른건지 한줄로 설명해주시고, TCP/IP 4계층에 대해서 설명해주세요.
- IP가 무엇인지 설명해주시고, IP의 한계를 설명해주세요.
- IP의 한계를 어떻게 보완하는지 알려주세요.
- IPv4와 IPv6의 차이에 대해서 알려주세요.
- 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)는 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해주세요.
- 서브넷이 왜 탄생했는지 설명해주시고, 서브넷이 무엇인지 알려주세요.
- 사이더의 특징에 대해 말해주세요
- 서브네팅의 장점과 단점은 ? 
2. 예진
- OSI 7계층에 대해서 설명해 주세요
- TCP / IP 4계층에 대해 설명하고 OSI 7계층과의 차이를 설명해 주세요
- IPv4 와 IPv6 은 무엇이고, 어떤 차이가 있나요?
- 서브넷, 서브네팅, 서브넷 마스크란 무엇인가요?
- 서브네팅의 장점과 단점을 말해 주세요
3. 병곤
- OSI 7 Layer는 무엇이고 왜 필요한가요?
- 라우터 대신 스위치로만 네트워크를 구성하면 어떤 한계가 있나요?
- IP가 43억개라면 현재도 IP가 부족한 상황인데 지금은 어떤 기술로 해결하고 있나요?
- 라우팅이란 무엇인가요?
- ARP란 무엇인가요?
- ARP를 할 때 모든 포트에 브로드캐스팅 하나요?
- 서브넷이 필요한 이유?
- IPv4와 IPv6의 차이점을 설명해 주세요.
- 네트워크에서 데이터가 전송되는 과정을 간단히 설명해 주세요.
4. 범모
- OSI 7계층을 나눈 이유를 서술하시오.
- 이더넷 프로토콜에 대해 설명해 주시고, 장단점을 간단히 말해주세요.
- OSI 7계층의 구성요소와 그 구성요소의 역할/통신 단위/통신 장비를 말해보시오. (7계층은 너무 많으니 한 계층만 골라서 질문)
- TCP/IP 4계층에 대해 설명해 주세요 (4계층은 너무 많으니 한 계층만 골라서 질문)
- CSMA/CD 프로토콜에 대해 설명해 주세요.
- 전이중 통신과 반이중 통신에 대해 설명해 주세요.
- HOL Blocking에 대해 설명해 주세요.
- ARP에 대해 설명해 주세요. (꼬리질문) 간단한 ARP 프로토콜 흐름에 대해 설명해주세요.
- OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이를 설명해보시오.
- 네트워크에서 데이터가 전송되는 과정을 간단히 설명해 주세요.
- IPv4와 IPv6의 차이점을 설명해 주세요.
- 서브넷의 탄생배경에 대해 설명해 주세요. (꼬리질문) 서브넷에 대해 설명해 주세요. (꼬리질문) 서브넷 마스크에 대해 설명해 주세요.
- CIDR에 대해 설명해 주세요.
- Ip주소에서의 클래스에 대해 설명해 주세요. (꼬리질문) 클래스는 왜 쓰나요?
5. 준혁
- osi 7계층과 tcp/ip 4계층에 대해서 설명해주세요.
- 채팅 프로그램을 통해 다른 사용자에게 메시지를 전송하는 상황이 있을 때, 통신 과정을 4계층을 활용해서 설명해보세요.(굳이 채팅 프로그램이 아니여도 상관 없음)
- ip(internet protocol)의 한계를 설명하시고, 그걸 다른 계층에서 어떤 식으로 보완하는지 설명해주세요
- 192.168.10.70/26 다음 표기법을 보고 사내에서 새롭게 ip를 할당 받는다면 어느 범위에서 할당 받아야할까요?
- 서브네팅의 장점과 단점에 대해 말해주세요
- 물리계층에서의 신호 변경은 어떻게 이루어지나요?