# 1주차 스터디

- 네트워크 레이어
    - OSI 7계층
    - TCP/IP 4계층
    - IP
        - IPv4 vs IPv6
        - subnet
        - CIDR

# 면접 개념 정리

### OSI 7계층

### **1계층 - 물리계층(Physical Layer)**

- 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송하는 **물리적인 장비**
- 단지 데이터 전기적인 신호(0,1)로 변환해서 주고받는 기능만 할 뿐
- 이 계층에서 사용되는 통신 단위 : **비트(Bit)**이며 이것은 **1과 0**으로 나타내어지는, 즉 전기적으로 On, Off 상태
- 장비 : **통신 케이블, 리피터, 허브** 등

---

### **2계층 - 데이터 링크계층(DataLink Layer)**

- 물리계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한**통신의 흐름을 관리**
- 프레임에 물리적 **주소(MAC address)**를 부여하고 에러검출, 재전송, 흐름제어를 수행
- 이 계층에서 전송되는 단위 : 프레임(Frame)
- 장비 : **브리지, 스위치, 이더넷** 등(여기서 MAC주소를 사용)
- **브릿지나 스위치를 통해 맥주소를 가지고 물리계층에서 받은 정보를 전달함**.

---

### **3계층 - 네트워크 계층(Network Layer)**

- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달
- 라우터(Router)를 통해 경로를 선택하고 주소를 정하고**(IP)** 경로(Route)에 따라 패킷을 전달 > IP 헤더 붙음
- 이 계층에서 전송되는 단위 : **패킷(Packet)**
- 장비 : **라우터**

---

### **4계층 - 전송 계층(Transport Layer)**

- **port 번호**, 전송방식**(TCP/UDP)** 결정 > **TCP 헤더** 붙음
    - TCP : 신뢰성, 연결지향적
    - UDP : 비신뢰성, 비연결성, 실시간
- 두 지점간의 **신뢰성** 있는 데이터를 주고 받게 해주는 역할
- 신호를 분산하고 다시 합치는 과정을 통해서 에러와 경로를 제어

---

### **5계층 - 세션 계층(Session Layer)**

- 주 지점간의 프로세스 및 통신하는 호스트 간의 연결 유지
- TCP/IP 세션 체결, 포트번호를 기반으로 **통신 세션** 구성
- API, Socket

---

### **6계층 - 표현 계층(Presentation Layer)**

- 전송하는 **데이터의 표현방식**을 결정(ex. 데이터변환, 압축, 암호화 등)
- 파일인코딩, 명령어를 포장, 압축, 암호화
- JPEG, MPEG, GIF, ASCII 등

---

### **7계층 - 응용 계층(Application Layer)**

- 최종 목적지로, 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행(ex. explore, chrome 등)
- HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet 등과 같은 프로토콜이 있다.

---

### TCP/IP 4계층 구성

### **1계층 - 네트워크 액세스 계층(Network Access Layer)**

- OSI 7계층의 **물리계층(1)과 데이터 링크 계층(2)**에 해당
- TCP/IP 패킷을 네트워크 매체로 전달하는 것과 네트워크 매체에서 TCP/IP 패킷을 받아들이는 과정을 담당
- 에러 검출 기능(Detecting errors), 패킷의 프레임화(Fraimg packets)
- 네트워크 접근 방법, 프레임 포맷, 매체에 대해 독립적으로 동작하도록 설계.
- 물리적인 주소로 **MAC**을 사용
- LAN, 패킷망, 등에 사용됨

---

### **2계층 - 인터넷 계층(Internet Layer)**

- OSI 7계층의 네트워크 계층(3)에 해당
- 어드레싱(addressing), 패키징(packaging), 라우팅(routing) 기능을 제공
- 네트워크상 최종 목적지까지 정확하게 연결되도록 연결성을 제공하게 됨.
- 프로토콜 종류 – IP, ARP, RARP

---

### **3계층 - 전송 계층(Transport Layer)**

- OSI 7계층의 전송 계층(4)에 해당
- **IP와 Port**를 이용하여 프로세스와 통신
- 애플리케이션 계층의 세션과 데이터그램(datagram) 통신서비스 제공
- 통신 노드 간의 연결을 제어하고, **신뢰성** 있는 데이터 전송을 담당한다.
- 프로토콜 종류 – TCP, UDP

---

### **4계층 - 응용 계층(Application Layer)**

- OSI 7계층의 **세션 계층(5), 표현 계층(6), 응용 계층(7)**에 해당한다.
- 프로그램(브라우저)가 직접 인터액트하는 레이어. 데이터를 처음으로 받는곳
- 다른 계층의 서비스에 접근할 수 있게 하는 애플리케이션을 제공
- 애플리케이션들이 데이터를 교환하기 위해 사용하는 프로토콜을 정의
- HTTP, SMTP등의 프로토콜을 가진다.
- TCP/UDP 기반의 응용 프로그램을 구현할 때 사용한다.
- 프로토콜 종류 – FTP, HTTP, SSH

### TCP / UDP

TCP는 신뢰성 있는 통신을 위해 사용하는 프로토콜로, 높은 신뢰성을 보장하지만, UDP보다는 속도가 느리다. 3way/4way handshake로 서버와 클라이언트가 1:1로 통신을 하며, 흐름제어와 혼잡제어가 이루어지게 된다.

UDP는 비연결형 프로토콜로, 손상된 데이터에 대해서 재전송하지 않습니다. 대신에 신뢰성이 낮지만, TCP 보다 속도가 빨라서 스트리밍 같은 서비스에 주로 사용이 되며, 1:1, 1:N, N:M으로 연결이 가능하다.

## IPv6 vs IPv4 간단 비교

|  | IPv4 | IPv6 |
| --- | --- | --- |
| 표현 | 10진수 | 16진수 |
| 길이 | 32비트(4바이트) | 128비트(16바이트) |
| 제공범위 | 약 43억개 | 3.4 x 1038 개 |
| 메시지 전송 방식 | 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트 | 유니캐스트,멀티캐스트 애니캐스트 |
| 암호화 및 인증 | 제공X | 제공O |
| 예시 | 192.168.1.1 | 2027:0da8:8b73:0000:0000:8a2e:0370:1337 |
- 유니캐스트(Unicast) : 1대1 전송방식, `ex) ICMP`
- 멀태캐스트(Multicast) : 1대다수(데이터를 전송받기 원하는) `ex) 아프리카TV`
- 브로드캐스트(Broadcast) : 1대불특정 다수 `ex) 라디오`
- 애니캐스트(Anycast) : 1대1 (Client와 가장 가까운 pc가 응답)

### 서브넷

ㅇ Subnet (Sub Network) (서브넷)
     - 네트워크가 세분화된 단위 

 ㅇ Subnetting (서브넷팅)
     - 네트워크를 보다 세분화하기 위한, IP 주소의 구성 변경
        . IP 주소 체계가 2단계 (네트워크 ID - 호스트 ID) 구분방식인 것을, 
          다시 3단계(네트워크 - 서브네트 - 호스트)로 네트워크 세분화

분할하는 이유는 브로드캐스트에서 성능 저하가 발생하기 때문
        . 호스트 구분 ID에 할당된 비트들을 추가적으로 네트워크 구분 ID로 사용 가능

ㅇ Subnet Mask (서브넷 마스크)
     - 서브 네트워크를 만들기위해 AND 비트 연산에 의해 씌우는 마스크
        . TCP/IP 프로토콜에서 IP 주소체계로 네트워크를 나누는 (분할하는) 논리적인 수단

- 장점
    - 네트워크 브로드캐스트 사이즈를 줄일 수 있다.
        - 브로드캐스트 : IP 네트워크에 있는 모든 로컬 네트워크 호스트로 데이터를 전송하는 방식
    - 효율적으로 관리할 수 있다.
    - 네트워크 분리에 따라 보안성 향상
- 단점
    - **과도한 서브네팅은 비효율**
    
    서브네팅(Subnetting)을 너무 많이 하게 되면 오히려 효율적이지 않은 상황이 생기기도 한다. 
    
    너무 많이할 경우 각 네트워크마다 **네트워크 이름과 브로드캐스트 주소 2개의 IP가 사용되기 때문에 사용 가능한 IP가 줄어들게 된다.**
    
    **네트워크가 쪼개질 수록 낭비되는 IP가 많이지기 때문에 효율적이지 않을수도 있다.**
    

### 사이더

사이더(Classless inter-Domain Routing, CIDR)는 **클래스없는 도메인간 라우팅 기법**이다.

**기존 IP 주소 할당 방식이었던 클래스를 대체하며 IP주소의 네트워크 영역, 호스트영역을 유연하게 나누어준다.**

서브넷 마스크는 /를 사용해서 명시한다.

# 예상 질문

**Q1. OSI 7계층에 대해서 설명하시오**

A. OSI7 계층은 인터넷 환경에서 통신하기 위해, 네트워킹에 대한 표준을 7계층으로 나눈것이다.

물리계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층, 전송계층, 세션계층, 표현계층, 응용계층이 있다.

계층을 나눈 이유로는  통신이 일어나는 과정이 단계별로 파악되어 특정한 곳에 이상이 생겼을 때 그 단계의 에러만 고칠 수 있다. 또한 각 계층에 대한 캡슐화, 은닉의 목표도 있다.

**네트워크에서 통신이 일어나는 과정**

1. 물리 Physical Layer : 통신 케이블로 데이터를 전송만한다. 통신 단위는 비트. 1,0, 전기적 신호로는 on/off 통신케이블의 종류로는 리피터와 허브가 있다.
2. 데이터 링크 Data-Link Layer : 정보의 전달을 수행, 맥주소를 가지고 통신(브리지, 스위치), 전송되는 단위는 프레임. 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC기반의 오류제어와 흐름제어가 필요하다. 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 내고, 수정하는데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.
3. 네트워크 Network Layer :
- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달
- 라우터(Router)를 통해 경로를 선택하고 주소를 정하고(IP) 경로(Route)에 따라 패킷을 전달
1. 전송 Transport Layer : **port 번호**, 전송방식(TCP/UDP) 결정하여 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있게 해주며, 패킷들의 전송이 유효한 지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다. TCP, UDP → 패킷 전송
2. 세션 Session Layer :
- 주 지점간의 프로세스 및 통신하는 호스트 간의 연결 유지
- TCP/IP 세션 체결, 포트번호를 기반으로 **통신 세션** 구성
1. 표현 Presentation Layer : 데이터 표현이 상이한 응용 프로세스의 독립성을 제공하고 암호화한다.
2. 응용 Application Layer : 응용 프로세스에 직접 관여하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다.

**Q2. TCP / IP 4계층에 대해 설명하시오**

A. TCP/IP 4계층

'네트워크 액세스 계층', '인터넷 계층', '전송계층‘, '응용계층'  이렇게 4개의 계층으로 나누어진다.

가장 아래의 '네트워크 액세스 계층'은 네트워크의 하드웨어를 제어를 담당한다.

'인터넷 계층'은 통신 노드 간 IP 패킷을 전송하는 것과 라우팅 하는 기능을 담당한다. 

'전송계층'은 TCP, UDP를 예로 들수 있고, 통신 노드 간 연결을 제어하고 데이터 전송을 담당한다.

'응용계층'은 HTTP, FTP 를 예로 들 수 있고, TCP/UDP기반의 응용프로그램을 구현할 때 사용한다.

**Q3. OSI 7계층 쓰지않고 TCP/IP쓰는 이유에 대해 말하시오.**

A. TCP/IP는 실제 인터넷 통신을 반영하기에 현실적이며, 인터넷 개발 이후 지속적으로 표준화되어 신뢰성이 우수하다.

반면, OSI 모델은 계층을 정확히 구분한 표준이긴 하나 실질적으로 적용되는 예시가 적어 신뢰성이 보장되지 못한다.

**Q4.  서브넷 마스크란 ?**

A.  서브넷 마스크는 보통 IP주소와 쌍을 이루는데, **IP주소와 AND 연산을 통해 IP주소를 확인한**다. 이렇게 서브넷 마스크를 사용하는 이유는 서브넷 마스크까지 사용해서 **같은 IP대역인지 확인하여 부족한 IP 대역을 채우기 위해서** 이다.

**Q5.  LAN이란 ?**

A.  흔히 **근거리 통신망**이라고 하는데, 자세하게는 **동일한 네트워크 ID를 공유하는 장치들의 영역**을 뜻합니다. 보통 학교, 회사, 연구소 등 특정 건물이나 지역 범위 내에서만 사용하는 네트워크 영역입니다.

**Q6.  IPv4 와 IPv6 은 무엇이고, 어떤 차이가 있나?**

A.   IP주소에는 번호 영역(클래스) 이 존재하는데, 이러한 번호 영역 종류중에 IPv4, IPv6 체계가 있다.
IPv4는 10진수로 표현되며, 32비트의 길이를 가지고, 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드 캐스트 전송 방식이다.
암호화 및 인증은 제공하지 않는다.
반면 IPv6는 16진수로 표현되며 128비트의 길이를 가지고, 유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트 전송 방식이다. 
암호화 및 인증을 제공한다.

 **Q7. MAC 주소란?**

A. MAC 주소(Medium Access Control address)는 네트워크 인터페이스 카드(NIC)나 네트워크 장치에 할당된 고유한 식별자이다. 이 주소는 물리적으로 하드웨어에 부여되어 있으며, 데이터 링크 계층에서 사용되어 네트워크에서 고유한 식별을 제공한다.
