# 📍 키워드
## 1. OSI 7계층
### OSI(Open Systems Interconnection Reference Model)
- 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다.
- 이 모델은 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다.
- 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다.
- 일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.
### 7계층을 나누는 이유
- 통신이 일어나는 과정을 단계별로 알 수 있어서 문제를 분석하고 문제의 원인을 분리하는데 도움이 된다.
- 기존 TCP 4계층 모델이 계층별로 역할이 불명확하여 발생했던 많은 문제들에 대한 해달을 제시한다.
### 1층 - 물리(Physical) 계층
- 디지털 데이터를 아날로그적인 전기적 신호로 변환하여 물리적인 전송을 가능하게 한다.
- 즉, 데이터를 전송하는 역할만 진행한다.
- 전송 단위는 Bit이다.
- 예) 리피터, 케이블, 허브 등
### 2층 - 데이터 링크(Data-Link) 계층
- 포인트 투 포인트(Point to Point) 간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층
- 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 내고, 수정하는데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.
- 즉, 물리 계층을 이용하여 네트워크 상의 주변 장치들 간 데이터를 전송한다.
- Mac 주소를 통해 통신한다. 프레임에 Mac 주소를 부여하고 오류 검출, 재전송, 흐름 제어를 진행한다.
- 데이터 전송 단위는 Frame 이다.
- 데이터 링크 계층의 가장 잘 알려진 예는 이더넷이다. 
- 예) 브릿지, 스위치 등
    > 이더넷은 LAN(근거리 통신망) 구축을 위해 장치를 연결하는 데 널리 사용되는 네트워킹 프로토콜이다.
### 3층 - 네트워크(Network) 계층
- 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로, 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 담당한다.
- 라우터를 통해 이동할 경로를 선택하여 IP 주소를 지정하고, 해당 경로에 따라 패킷을 전달해준다.
- 라우팅, 흐름 제어, 오류 제어, 세그먼테이션, 인터네트워킹 등을 수행한다.
- 데이터 전송 단위는 Datagram(Packet)이다.
- 예) 라우터
### 4층 - 전송(Transport) 계층
- 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며, 기능은 오류검출 및 복구와 흐름제어, 중복검사 등을 수행한다.
- 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다.
- TCP와 UDP 프로토콜을 통해 통신을 활성화한다. 포트를 열어두고, 프로그램들이 전송을 할 수 있도록 제공해준다.
- 데이터 전송 단위는 Segment이다.
- TCP: 신뢰성, 연결지향적
- UDP: 비신뢰성, 비연결성, 실시간
- 예) TCP, UDP
### 5층 - 세션(Session) 계층
- 데이터가 통신하기 위한 논리적 연결을 담당한다. TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
- 예) API, Socket
### 6층 - 표현(Presentation) 계층
- 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고, 암호화하는 역할을 담당한다.
- 파일 인코딩, 명령어를 포장, 압축, 암호화한다.
- 예) JPEG, MPEG 등
### 7층 - 응용(Application) 계층
- 최종 목적지로, 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다.
- 사용자 인터페이스, 전자우편, 데이터베이스 관리 등의 서비스를 제공한다.
- 예) HTTP, FTP, DNS 등
### OSI 모델을 통해 데이터가 전송되는 방법
- 네트워크를 통해 사람이 읽을 수 있는 정보를 장치 간에 전송하려면 데이터가 송신 장치에서 OSI 모델의 7가지 계층 아래로 이동한 다음 최종 수신자에서 7가지 계층 위로 이동해야 합니다.

- 예: 쿠퍼 씨가 파머 씨에게 이메일을 보내려고 합니다. 쿠퍼 씨는 자신의 노트북에 있는 이메일 애플리케이션에서 메시지를 작성하고 '발송'을 누릅니다. 쿠퍼 씨의 이메일 애플리케이션이 이메일 메시지를 애플리케이션 계층으로 넘기면, 애플리케이션 레이어는 프로토콜(SMTP)을 선택하고, 데이터를 프레젠테이션 계층으로 전달합니다. 프리젠테이션 계층이 압축한 데이터는 세션 계층에 도달하고, 세션 계층은 세션을 시작합니다.

    이제 데이터는 발신자의 전송 계층으로 넘어가 세그먼트로 나눠지게 되며, 이 세그먼트는 네트워크 계층에서 패킷으로 다시 나눠지고, 이는 데이터 연결 계층에서 프레임으로 나눠집니다. 데이터 링크 계층은 해당 프레임을 물리적 계층으로 전달하며, 물리적 계층은 데이터를 1과 0의 비트스트림으로 변환하고 물리적 매체(예: 케이블)를 통해 전송합니다.

- 파머 씨의 컴퓨터가 물리적 매체(예: 와이파이)를 통해 비트스트림을 수신하면, 데이터는 반대 순서로 계층을 지나게 됩니다. 먼저 물리적 계층은 비트 스트림을 1과 0에서 프레임으로 변환해 데이터 연결 계층으로 넘깁니다. 데이터 연결 계층은 프레임을 패킷으로 재조립해 네트워크 계층으로 넘깁니다. 네트워크 계층은 패킷으로 세그먼트를 만들어 전송 계층으로 넘기고, 전송 계층은 세그먼트를 재조립해 하나의 데이터를 만듭니다.

    이제 데이터는 수신자의 세션 계층으로 흐르고, 세션 계층이 이 데이터를 프리젠테이션 계층으로 넘기면, 통신 세션이 종료됩니다. 이제 프레젠테이션 계층은 압축을 제거하고 원본 데이터를 애플리케이션 계층으로 넘깁니다. 애플리케이션 계층은 사람이 읽을 수 있는 데이터를 파머 씨의 이메일 소프트웨어에 제공하고, 파머 씨는 자기 노트북 화면에서 이메일 소프트웨어를 통해 쿠퍼 씨의 이메일을 읽을 수 있게 됩니다.

## 2. TCP/IP 4계층
### IP(인터넷 프로토콜)
- 지정한 IP 주소에 데이터의 조각들을 패킷(Packet)이라는 통신 단위로 최대한 빨리 목적지로 보내는 역할
- 조각들의 순서가 뒤바뀌거나 일부가 누락되더라도 크게 상관하지 않고 보내는 데 집중한다.
- 그래서 IP 프로토콜은 패킷의 순서 보장도 할 수 없고 패킷이 중간에 유실되도 이에 대한 방안이 없다.
### TCP(전송 제어 프로토콜)
- 패킷 데이터의 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게 해준다.
- TCP는 데이터를 보내기 위해서 3 way handshake 방법을 사용하고 있다.
### 1층 - 네트워크 엑세스(Network Access) 계층
- OSI 7계층애서 물리 + 데이터 링크 계층
- Node-to-Node 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당하는 계층
- 하드웨어로 데이터가 전달되도록 MAC 주소를 핸들링 하는 것 뿐만 아니라, 데이터를 전기신호로 변환하여 선로를 통하여 전달할 수 있게 준비해준다.
### 2층 - 인터넷(Internet) 계층
- OSI 7계층에서 네트워크 계층
- IP를 담당하는 계층
- IP를 사용하여 데이터의 원천지와 목적지에 관한 정보를 첨부한다.
- IP는 복잡한 네트워크 망을 통하여 가장 효율적인 방법으로 데이터의 작은 조각들을 되도록 빨리 보내는 일을 한다.
- 따라서 IP는 패킷 전달 여부를 보증하지 않고, 경로를 설정하여 어떻게든 빨리 보내도록 한다.

    | 프로토콜    | 내용  |
    |:-------|:----|
    | IP(Internet Protocol)  | 비연결 서비스를 제공하며, 발신지와 목적지까지 라우팅 경로 결정 |
    | ICMP((Internet Control Message Protocol)) | IP와 조합하여 통신중에 발생하는 오류 처리와 전송 경로 변경 등, 제어 메시지를 관리 |
    | ARP(Address Resolution Protocol)  | IP 주소를 이용해 상대방의 MAC 주소를 알아오는 프로토콜|
    | RARP((Reverse Address Resolution Protocol)) | MAC 주소에 해당하는 IP 주소를 알아오는 프로토콜 |
### 3층 - 전송(Transport) 계층
- OSI 7계층에서 전송 계층
- TCP/UDP를 담당하는 계층
- TCP는 IP 위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터의 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게 해준다.
- 즉, 순서가 맞지 않거나 중간에 빠진 부분을 점검하여 다시 요청하는 일을 담당한다.
### 4층 - 응용(Application) 계층
- OSI 7계층에서 세션, 표현, 응용 계층
- HTTP/FTP를 담당하는 계층
- 서버나 클라이언트 응용 프로그램이 이 계층에서 동작한다.

    | 프로토콜    | 내용  |
    |:-------|:----|
    | DNS (Domain Name System)  | 비인터넷에서 사용하는 이름을 해당 IP 주소로 변화해주는 서비스 |
    | FTP (File Transfer Protocol) | TCP환경에서 파일 전송 프로토콜 |
    | TFTP (Trival File Transfer Protocol) | UDP환경에서 파일 전송 프로토콜 |
    | HTTP (Hypertext Transfer Protocol) | 웹상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜 |

## 3. IP
### 3-1. IPv4 vs IPv6
#### IPv4
-  32비트 숫자 주소
#### IPv6
- 128비트 숫자 주소
- IPv4의 한계인 주소 표현의 제약으로 인한 주소 고갈 등의 문제를 해결하기 위해 등장한 체새대 인터넷 프로토콜
- 보안 강화: IPv6 ICMP 패킷은 IPSec을 사용하여 훨씬 안전하다.
- 보다 효율적인 라우팅: IPv4 헤더는 길이가 가변적이지만 IPv6에는 일관된 헤더가 있어서 라우팅하기 위한 코드가 더 간단해지고 하드웨어 처리도 덜 필요하다. 또한 패킷 단편화 관련 필드와 체크섬 필드가 삭제되었다.
- 끝과 끝 연결: IPv6는 모든 장치에 대해 충분한 IP 주소를 생성하므로 NAT(Netword Address Translation)가 더 이상 필요하지 않게 되었다.
- 주소 자동 구성: 서버 없이도 자체 IP 주소를 할당할 수 있다. 대신 MAC 주소를 사용하여 IP 주소가 생성된다.
- IPv4 vs IPv6

    | 특징    | IPv4  | IPv6  |
    |:-------|:------|:------|
    |  주소 길이  |  32비트 | 128비트 |
    | 표시 방법 |8비트씩 4부분 10진수 표시 ex) 203.252.53.55 | 16비트 8부분 16진수로 표시 ex) 2002:0221:ABCD:DCBA:0000:0000:FFFF:4002 |
    | 주소 개수 | 약 43억개 | 2^128개 (약 43억x43억x43억x43억) |
    | 브로드캐스트 주소 | 있음 | 없음 (대신, 로컬 범위 내에서 모든 노드에 대한 멀티캐스트 주소 사용) |
    | 헤더 크기 | 가변 | 고정 |
    | QoS(Quality od Service) | 미흡 | 제공 |
    | 보안 | IPSec 프로토콜 별도 설치 | IPSec 자체 지원 |
    | Plug & Play | 불가 (DHCP 이용 시 가능) | 가능 |

### 3-2. subnet
#### 네트워크 주소와 호스트 주소
- 서브넷은 IP 주소에서 네트워크 영역을 네트워크 주소와 호스트 주소로 나눈 부분 네트워크를 뜻합니다.
- 네트워크 주소는 호스트(단말)들을 모든 네트워크를 지징하는 주소를 뜻하고, 네트워크 주소가 동일한 네트워크를 로컬 네트워크라고 한다.
- 호스트 주소는 하나의 네트워크 내에 존재하는 호스트(단말)를 구분하기 위한 주소를 뜻한다.
#### 클래스리스와 서브넷 마스크
- 클래스 기반 IP 주소 체계에서는 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분해주는 구분자가 없어도 맨 앞 숫자를 보고 구분할 수 있었다.
- 그런데 클래스리스에서는 구분자가 필요한데 이를 서브넷 마스크(Subnet Mask)라고 한다.
- 서브넷 마스크는 IP 주소와 네트워크 주소를 구분할 때 사용하는데 2진수 숫자 1은 네트워크 주소, 0은 호스트 주소로 표시한다.
- 예를 들어, 102.4.31.57 주소에 서브넷 마스크가 255.255.255.0 이면,
네트워크 주소는 102.4.31.0 이고 호스트 주소는 0.0.0.57 이다.
### 3-3. CIDR(Classless Inter-Domain Routing)
- 클래스리스 도메인 간 라우팅 기법으로, 최신의 IP 주소 할당 방법
- CIDR을 사용하면 클래스에 따라 IP 주소를 분류하는 대신 CIDR 접미사에 지정된 네트워크 및 호스트 주소를 검색한다.
- 급격히 부족해지는 IPv4 주소를 보다 효율적으로 사용하게 해준다.
    - CIDR는 기존의 클래스 기반 IP 주소 할당 방식보다 유연하게 IP 주소를 할당할 수 있어, 주소 공간을 더 효율적으로 사용할 수 있다. 이를 통해 IPv4 주소의 부족한 자원을 보다 효율적으로 활용할 수 있다.
- 접두어를 이용한 주소 지정 방식을 가지는 계층적 구조를 사용함으로써 인터넷 광역 라우팅의 부담을 줄여준다.
    - CIDR는 접두어를 이용하여 IP 주소를 지정하는 방식을 사용힌다. 이는 계층적인 구조를 형성하게 되어 인터넷 광역 라우팅에서의 라우터들의 부담을 줄여준다. 이전의 클래스 기반 IP 주소 할당 방식에서는 라우터들이 많은 수의 라우팅 테이블을 유지해야 했지만, CIDR을 통해 접두어를 이용한 주소 지정 방식을 채택함으로써 라우팅 테이블의 크기를 줄일 수 있다.

<br>

# 📍 예상 질문
### OSI 7계층과 그 존재 이유에 대해서 설명해주세요.
- OSI 7계층은 네트워크 통신을 7개의 계층으로 나눈 모델입니다. 각 계층은 특정한 기능을 수행하며, 그 계층에서 발생하는 문제를 독립적으로 해결할 수 있도록 도와줍니다. 이는 네트워크 문제 해결에 있어서 효율성을 높이며, 다양한 기술과 프로토콜이 서로 상호작용할 수 있는 표준을 제공합니다.
- 물리 계층(1계층): 이 계층은 데이터를 전기적인 신호로 변환하여 네트워크 장비를 통해 전송하는 역할을 합니다. 케이블, 허브, 리피터 등이 이 계층에 속합니다.
- 데이터 링크 계층(2계층): 이 계층은 물리 계층을 통해 전송되는 정보의 오류 검출 및 재전송, 맥(MAC) 주소를 사용한 프레임의 전송 등을 담당합니다. 스위치, 브리지 등이 이 계층에 속합니다.
- 네트워크 계층(3계층): 이 계층은 다양한 네트워크를 통해 패킷을 전송하는 역할을 합니다. IP 주소를 사용하여 경로를 선택하고, 패킷을 전달합니다. 라우터가 이 계층에 속합니다.
- 전송 계층(4계층): 이 계층은 통신이 확실하게 이루어지도록 관리하며, 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장합니다. TCP와 UDP 프로토콜이 이 계층에서 작동합니다.
- 세션 계층(5계층): 이 계층은 네트워크상에서 컴퓨터들 사이의 연결(세션)을 관리합니다. 통신하는 시스템 간의 대화를 설정, 관리, 종료하는 역할을 합니다.
- 표현 계층(6계층): 이 계층은 데이터의 암호화, 압축, 변환 등을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터가 올바르게 표현되도록 합니다.
- 응용 계층(7계층): 이 계층은 사용자가 네트워크에 접근할 수 있게 해주며, 필요한 서비스를 제공합니다. 이메일, 웹 브라우저, FTP 등의 프로그램이 이 계층에서 작동합니다.
### TCP/IP 4계층이 OSI 7계층이랑 무엇이 다른건지 한줄로 설명해주시고, TCP/IP 4계층에 대해서 설명해주세요.
- TCP/IP 4계층은 실제 인터넷에서 사용되는 모델이며, OSI 7계층을 더 단순화한 형태입니다. 
- TCP/IP 4계층에 대해 설명하면, 네트워크 엑세스 계층은 OSI의 1, 2계층에 해당하며, 데이터 링크와 물리적인 전송을 담당합니다.
인터넷 계층은 OSI의 3계층에 해당하며, IP 주소를 사용한 패킷 라우팅을 담당합니다.
전송 계층은 OSI의 4계층에 해당하며, TCP 및 UDP 프로토콜을 이용한 데이터 전송을 담당합니다.
응용 계층은 OSI의 5, 6, 7계층에 해당하며, 사용자와 가장 가까운 계층으로, 실제 응용 프로그램의 작동을 담당합니다.
### IP가 무엇인지 설명해주시고, IP의 한계를 설명해주세요.
- IP는 'Internet Protocol'로, 각 네트워크에 연결된 장치가 서로 통신할 수 있도록 하는 주소 체계를 말합니다.
- 그러나 IP에는 한계가 있습니다. 바로 비연결성, 비신뢰성, 비식별성입니다. 비연결성은 수신자가 없거나, 서비스 불능 상태여도 전송되는 것을 말하고, 비신뢰성은 패킷이 유실되거나 차례대로 오지 않을 수 있음을 말합니다. 비식별성은 같은 IP를 사용하는 어플리케이션을 구분하지 못하는 것을 말합니다.
### IP의 한계를 어떻게 보완하는지 알려주세요.
- 전송 계층에서 IP의 한계를 보완할 수 있습니다.
- TCP 프로토콜은 IP 패킷에 TCP 세그먼트를 추가한 전송 방식입니다. TCP 세그먼트에는 출발/도착지 port 번호가 있어 같은 IP에 있는 어플리케이션을 구분할 수 있습니다. 패킷 순서와 검증 정보도 담고 있기 때문에 더 신뢰할 수 있는 프로토콜입니다. 또한 3-way handshake로 송수신자 간의 가상 연결을 지원하며 안정적인 데이터 송수신을 가능하게 합니다.
### IPv4와 IPv6의 차이에 대해서 알려주세요.
- IPv4는 32비트 주소를 사용하며, 약 43억 개의 주소를 제공하는 반면, IPv6는 128비트 주소를 사용하며, 거의 무한한 수의 주소를 제공합니다.
### 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)는 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해주세요.
- Apache와 NGINX는 HTTP 웹 서버로, 이들이 동작하는 HTTP 프로토콜은 OSI 7 Layer 중 7계층인 응용 계층에 해당하는 프로토콜입니다. HTTP 프로토콜은 TCP/IP 프로토콜을 통해 동작합니다. TCP/IP 프로토콜은 OSI 7 Layer 중 4계층인 전송 계층에서 동작합니다. 따라서 pache와 NGINX는 4계층의 TCP/IP 프로토콜과 7계층의 HTTP 프로토콜을 활용하여 동작합니다.
### 서브넷이 왜 탄생했는지 설명해주시고, 서브넷이 무엇인지 알려주세요.
- 서브넷은 IP 주소에서 네트워크 영역을 네트워크 주소와 호스트 주소로 나눈 부분 네트워크를 뜻합니다. 이는 IP 주소 공간을 효율적으로 관리하기 위해 탄생했습니다.

# 📍 Reference
### 내용 정리
- https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Network/OSI%207%20%EA%B3%84%EC%B8%B5.md
- https://github.com/WeareSoft/tech-interview/blob/master/contents/network.md#osi-7%EA%B3%84%EC%B8%B5
- https://ko.wikipedia.org/wiki/OSI_%EB%AA%A8%ED%98%95
- https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%8C%90-TCP-IP-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%F0%9F%91%AB%F0%9F%8F%BD-TCP-IP-4%EA%B3%84%EC%B8%B5
- https://www.juniper.net/kr/ko/research-topics/what-is-ipv4-vs-ipv6.html
- https://nordvpn.com/ko/blog/ipv4-ipv6-bigyo/
- https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=hai0416&logNo=221566797342
- https://medium.com/@su_bak/%EC%84%9C%EB%B8%8C%EB%84%B7-%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC-subnet-mask-%EB%9E%80-398ecdfd5c0d
- https://ko.wikipedia.org/wiki/CIDR

### 질문
- https://star7sss.tistory.com/909
- https://github.com/ksundong/backend-interview-question

### 참고하기 좋은 자료
- https://itwiki.kr/w/OSI_7%EA%B3%84%EC%B8%B5
- https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/
- https://velog.io/@dyunge_100/Network-TCPIP-4%EA%B3%84%EC%B8%B5%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%98%EC%97%AC
- https://github.com/bombo-dev/CS-JAVA-Study/blob/main/Network/Network%20Access%20Layer%20(Physical%20%26%20Data).md