- Spring 기본
  - Spring vs Spring MVC vs Spring Boot
    - MVC1 vs MVC2
    - Spring Boot를 사용하는 이유, 자동설정 원리
  - 디스패처 서블릿
  - IoC
  - DI
  - Bean, Component
    - @Component @Service @Controller
    - 생성 주기
  - Container
  - VO vs DTO vs DAO

## 예상 질문
- Spring MVC에 대해서 설명해주세요
  - 해야할 관심사를 기준으로 컴포넌트들을 분리시켜놓은 구조를 의미하고, 각각 Model과 View, Controller의 앞자를 따서 만들었습니다.
  - Model은 자바 객체 또는 Pojo로 데이터를 담고 있는 역할을 하고,
  - View는 Model에 담겨 있는 데이터를 시각적으로 보여주는 역할을 하고,
  - Controller는 Model과 View를 연결해주는 매개체입니다. 사용자의 요청에 따라 Model의 상태를 변경해주고, 그에 따른 View를 업데이트해줍니다.
- 요즘 Spring 대신 Spring Boot를 사용하는 이유는 무엇인가요?
  - auto configuration을 제공하고, properties나 yaml 등을 통해 외부 환경 설정이 간편하고,
  - 자주 사용하는 라이브러리들의 버전 관리를 자동으로 해줍니다.
  - 또, 내장 웹서버를 제공해주고, 실행 가능한 Jar 형태로 개발이 가능하다는 장점이 있습니다.
- 자동 설정은 어떤 식으로 동작하는지 설명해주세요
  - 자동 설절은 @SpringApplication 어노테이션 부터 시작합니다.
  - 어노테이션 내부에 @ComponentScan을 통해서 개발자가 정의한 Component들이 먼저 Bean으로 등록되고,
  - @EnableAutoConfiguration 어노테이션을 통해 자동 구성이 시작됩니다.
  - AutoConfigurationImportSelector 클래스의 내부 메서드가 동작하여 자동 구성할 후보 빈들을 불러와서 특정 조건을 만족하지 못하거나, 중복된 빈들을 제거하는 작업을 거친 후 남은 빈들을 반환
- IoC의 개념에 대해서 설명해주세요
  - 객체가 자신이 사용할 객체를 직접 생성 및 조작하는 작업을 하지 않고, 객체의 생성을 ‘특별한 관리 주체’에게 위임하는 방식입니다.
  - 즉, 사용자가 객체를 직접 생성하지 않고, 다른 주체가 객체의 생명주기를 컨트롤한다는 개념입니다.
- Spring에서는 IoC를 어떤 식으로 구현하고 있나요?
  - Application Context를 통해서 구현하고 있습니다.
  - Application Context는 Bean Factory를 상속하고, 객체에 대한 생성, 조합, 의존관계설정 등을 제어하는 기능을 합니다.
- DI의 개념에 대해서 설명해주세요
  - IoC를 구현하는 하나의 패턴으로, 어떤 객체를 사용하는 주체가 객체를 직접 생성하는게 아니라 객체를 외부(Spring)에서 생성해서 사용하려는 주체에 주입시켜주는 방식입니다.
- 3가지 DI 방법에 대해서 각각 설명해주세요
  - 생성자 주입: 생성자를 통해 필요한 의존 관계를 주입하는 방식
  - setter 주입: set 메소드를 통해서 의존 관계를 주입하는 방식
  - 필드 주입: 필드에 바로 의존 관계를 주입하는 방식
- 생성자 주입을 사용해야하는 이유는 무엇인가요?
  - 초기화시에 필요한 모든 의존관계가 형성되고 불변성이 확보되기 때문에 안전합니다.
  - 또, 테스트 작성 시 setter 주입이나 필드 주입은 필요한 의존관계가 실수로 누락될 가능성이 있지만, 생성자 주입은 손쉽게 Mock 객체를 전달하는 방식으로 가능하다는 장점도 있습니다.
- @Component와 @Bean의 차이점에 대해서 설명해주세요
  - @Component는 클래스 레벨에 사용하고, @Bean은 메소드 레벨에 사용하고, @Configuration과 꼭 함께 사용해야합니다. 
  - @Component는 주로 개발작 직접 컨트롤 할 수 있는 클래스에서 사용하고, @Bean은 외부 라이브러리를 활용해야하는 상황에서 사용합니다.
- Bean의 생명 주기에 대해서 설명해주세요
  - 스프링 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백(EVENT) → 앱 본연의 동작 수행 → 소멸전 콜백(EVENT) → 스프링 종료
- VO, Entity, DAO, DTO에 대해서 각각 설명해주세요
  - VO: value object의 약자로, 값 자체를 표현하기 위한 객체이다. 변하지 않는 그 자체로 고유한 불변 객체라고 말할 수 있다.
  - Entity: 도메인에서 개별성이 있는 개념으로, 식별자를 가지고, 변화할 수 있는 객체이다.
  - DTO: Data Transfer Object의 약자로 데이터의 전달을 위해 사용되는 객체이다.
  - DAO: Data Access Object의 약자로 DB에 접근하는 역할을 하는 객체이다.