### NoSQL
**NoSQL에 대한 개념을 이야기 해주세요**
- NoSQL 데이터베이스는 비관계형 데이터를 저장하고 관리하기 위한 시스템으로, 다양한 데이터 모델을 지원합니다.
- 이러한 데이터 모델에는 키-값 저장소, 문서 지향 데이터베이스, 와이드 컬럼 스토어, 그래프 데이터베이스 등이 포함됩니다. 
- 또한 분산 처리를 지원 하기 때문에 확장성과 성능에도 이점이 있습니다.

**NoSQL에 대한 장단점을 이야기 해주세요**
- **장점**
	1. **유연성**: NoSQL 데이터베이스는 스키마가 없거나 유연한 스키마를 가지고 있어, 데이터 구조의 변화가 필요할 때 쉽게 조정할 수 있습니다. 이는 개발 과정을 빠르고 유연하게 만듭니다.
	
	2. **확장성**: 수평적 확장성을 지원하여, 데이터베이스를 여러 서버에 분산시킬 수 있어 대규모 데이터를 처리하는 데 유리합니다.
	
	3. **고성능**: 특정 데이터 모델에 최적화되어 있어, 관련 애플리케이션에 대해 빠른 읽기 및 쓰기 성능을 제공합니다.
	
	4. **다양한 데이터 처리**: 정형, 반정형, 비정형 데이터를 모두 저장하고 관리할 수 있어, 다양한 유형의 데이터를 통합하는 데 적합합니다.
- 단점
	1. **일관성**: 대부분의 NoSQL 데이터베이스는 최종 일관성(Eventually Consistent) 모델을 사용하여, 즉시 일관성을 보장하지 않습니다. 이는 분산 시스템에서 데이터 일관성을 관리하는 것이 복잡할 수 있음을 의미합니다.
	
	2. **트랜잭션**: NoSQL 데이터베이스의 데이터는 여러 서버에 나눠서 쓰여질 수 있습니다. 데이터에 대한 동시 쓰기가 있는 경우 데이터의 불일치가 발생할 수 있습니다.
	
	3. **표준 부재**: NoSQL 데이터베이스 사이에 통일된 표준이 없어, 다양한 데이터베이스 간의 마이그레이션이나 통합이 어려울 수 있습니다.
	
	4. **관리 복잡성**: 데이터 분산, 복제, 백업 등을 관리해야 하는데, 이 과정이 복잡하고, 관리해야 할 운영적인 측면이 많습니다.

**RDB와 NoSQL을 비교해서 설명해주세요**
- **저장 방식**
	- **RDB:** 테이블 기반의 구조로 테이블을 정규화된 형식으로 저장합니다. 각 테이블은 고유한 스키마를 가지며, 행과 열로 구분 됩니다.
	- **NoSQL:** 다양한 데이터 모델(문서, 키-값, 그래프, 컬럼 기반 저장소 등)을 지원하여, 정형화되지 않은 데이터를 포함한 다양한 유형의 데이터를 효율적으로 저장할 수 있습니다.
- **스키마**
	- **RDB:** 스키마 규칙이 엄격하며, 변경하기가 어렵다. 
	- **NoSQL:** 다양한 데이터 모델(문서, 키-값, 그래프, 컬럼 기반 저장소 등)을 지원하여, 정형화되지 않은 데이터를 포함한 다양한 유형의 데이터를 효율적으로 저장할 수 있습니다.
- **성능**
	- **RDB:** 주로 수직 확장으로 성능을 업그레이드 합니다.
	- **NoSQL:** 수평 확장을 주로 지원합니다.
- **트랜잭션**
	- **RDB:** ACID(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) 속성 지원
	- **NoSQL:** 대부분의 NoSQL 데이터 베이스는 BASE(Basically Available, Soft state, Eventually consistent)를 지향 한다. 일관성 보다는 가용성과 분할 내성에 중점을 둔다.
- **사용 사례**
	- **RDB:** 일관성, 무결성이 중요한 금융시스템 등
	- **NoSQL:** 유연한 스키마, 빠른 개발, 대규모 분산 처리가 필요한 곳(SNS, 빅 데이터 분석)

### Redis
**Redis는 무엇인가요?**
- "Remote Dictionary Server"의 약자로, 메모리 기반의 데이터 저장소이며, 필요에 따라 디스크에도 데이터를 저장할 수 있습니다.
- Redis는 고성능의 키-값 저장소로 널리 사용되는 오픈 소스 NoSQL 데이터베이스입니다. 
- Redis는 그 특성상 매우 빠른 데이터 읽기와 쓰기 속도를 제공합니다.

**Redis가 기존 RDB보다 성능이 빠른 이유와 영속성을 지원하는 옵션에 대해 간단하게 설명해주세요**
- **인메모리 데이터 저장:** 인메모리에 데이터를 저장하기 때문에, 디스크 기반의 데이터베이스보다 훨씬 빠른 읽기와 쓰기 속도들 제공합니다.
- **영속성 옵션:**
	- RDB(Redis Database): 정해진 시간 간격으로 메모리의 스냅샷을 디스크에 저장합니다. 이 방식은 데이터 복구 속도는 빠르지만, 마지막 스냅샷 이후의 데이터는 복구할 수 없습니다.
	- AOF(Append Only File): 모든 쓰기 연산을 디스크에 로그로 기록합니다. 이 방식은 더 높은 데이터 안정성을 제공하지만, RDB보다 복구 속도가 느릴 수 있습니다.


### Join
**Join이란 무엇인가요?**
- SQL에서 두 개 이상의 테이블에 관련된 데이터를 결합하기 위해 사용되는 연산 입니다.
- Join을 사용하면 다른 테이블에 흩어져 있는 정보를 하나의 결과를 생성할 수 있습니다. 

**Join 방식에 대해 말씀하시고 각각에 대해 설명해주세요**
- 1. **INNER JOIN **
    - 두 테이블에서 조건에 일치하는 행만 반환합니다. 즉, 양쪽 테이블 모두에서 매칭되는 행이 있을 경우에만 결과에 포함됩니다.
    - 예: `SELECT * FROM table1 INNER JOIN table2 ON table1.id = table2.id;`
2. **LEFT JOIN  / LEFT OUTER JOIN**
    - 왼쪽 테이블의 모든 행과 오른쪽 테이블에서 조건에 일치하는 행을 반환합니다. 오른쪽 테이블에 매칭되는 행이 없는 경우에는 NULL 값으로 채워집니다.
    - 예: `SELECT * FROM table1 LEFT JOIN table2 ON table1.id = table2.id;`
3. **RIGHT JOIN / RIGHT OUTER JOIN**
    - 오른쪽 테이블의 모든 행과 왼쪽 테이블에서 조건에 일치하는 행을 반환합니다. 왼쪽 테이블에 매칭되는 행이 없는 경우에는 NULL 값으로 채워집니다.
    - 예: `SELECT * FROM table1 RIGHT JOIN table2 ON table1.id = table2.id;`
4. **FULL JOIN / FULL OUTER JOIN**
    - 두 테이블의 모든 행을 반환합니다. 한쪽 테이블에만 존재하는 행도 결과에 포함되며, 매칭되지 않는 경우 NULL 값으로 채워집니다.
    - 예: `SELECT * FROM table1 FULL OUTER JOIN table2 ON table1.id = table2.id;`
5. **CROSS JOIN**
    - 두 테이블의 모든 가능한 행 조합을 반환합니다. 조건절이 명시되지 않으면, 첫 번째 테이블의 각 행은 두 번째 테이블의 모든 행과 결합됩니다.
    - 예: `SELECT * FROM table1 CROSS JOIN table2;`
6. **SELF JOIN**
    - 테이블을 자기 자신과 조인합니다. 이 방식은 주로 테이블 내에서 관계를 찾을 때 사용됩니다. 테이블의 별칭을 사용하여 같은 테이블을 마치 두 개의 테이블처럼 다룰 수 있습니다.
    - 예: `SELECT A.name AS EmployeeName, B.name AS ManagerName FROM Employees A, Employees B WHERE A.manager_id = B.id;`