# DB - noSQL + join

- NoSQL
    - NoSQL의 개념과 장단점
    - RDB VS NoSQL
    - Redis 동작원리
- Join

---

# 면접 질문

### **비관계형 데이터베이스(NoSQL)의 개념과 장단점에 대해서 설명하세요.**

- **정의 및 특징**: 스키마가 고정되어 있지 않고, '키-값' 쌍, 문서, 그래프 등으로 데이터를 저장하는 일련의 데이터 스토리지 기술입니다. 빅 데이터 및 실시간 웹 애플리케이션의 요구를 충족시키기 위해 설계되었습니다.

### **장점**

- 스키마가 없기 때문에 유연하며 자유로운 데이터 구조를 가질 수 있다.
- 데이터 분산이 용이하며 성능 향상을 위한 Saclue-up 뿐만이 아닌Scale-out 또한 가능.

### **단점**

- 데이터 중복이 발생할 수 있으며 중복된 데이터가 변경 될 경우 수정을 모든 컬렉션에서 수행을 해야 한다.
- 스키마가 존재하지 않기에  명확한 데이터 구조를 보장하지 않으며 데이터 구조 결정하기 어려울 수 있다.
    
    

### **관계형DB(RDBMS)와 NoSQL의 차이점을 설명하세요**

- RDBMS 는 정해진 스키마가 있어서 명확한 데이터 구조를 보장하고 성능 향상을 위한 Scale-up만 가능합니다.
- NoSQL은 자유로운 데이터 구조로 데이터 분산처리에 용이하며 성능 향상을 위한 Scale-up, Scale-out이 가능합니다.
- NoSQL은 foreign key가 없어서 Join이 불가능합니다. 데이터 중복이 발생할 수 있으며 중복된 데이터가 변경될 시에는 모든 컬렉션에서 수정을 해야 합니다.
- RDBMS 는 중복된 데이터가 없어(데이터 무결성) 변경이 용이하기 때문에 관계를 맺고 있는 데이터 Update가 자주 이루어지는 시스템에 적합합니다.
- NoSQL은 Update가 많이 이루어지지 않는 시스템이 좋으며 또한 Database를 Scale-Out 해야 되는 시스템에 적합합니다.

### **NoSQL 데이터 베이스가 일반적으로 RDBMS에 비해 선호되는 경우는 언제인가요?**

- 대규모 분산 시스템에 적합하며, 데이터 스키마가 자주 변경되거나 확장될 수 있는 애플리케이션, 또는 대량의 비정형 데이터를 다루는 경우 NoSQL이 선호되곤 합니다. 예를 들어, 소셜 미디어, 실시간 데이터 분석 및 대규모 온라인 서비스가 이에 해당합니다.

### Redis가 영속성을 보장하기 위해 지원하는 옵션에 대해 설명해주세요.

Redis는 영속성을 보장하기 위해 데이터를 디스크에 저장할 수 있습니다.
서버가 내려가더라도 디스크에 저장된 데이터를 읽어 메모리에 로딩합니다.
이렇게 데이터를 디스크에 저장하는 방식은 아래와 같이 크게 두 가지가 존재합니다.
- RDB(Snapshotting)방식
순간적으로 메모리에 있는 내용 전체를 디스크에 옮겨 담는 방식
- AOF(Append On File)방식
Redis의 모든 write/update 연산 자체를 모두 Log파일에 기록하는 방식


### **JOIN의 개념과 조인의 종류에 대해서 설명해주세요.**

복수의 테이블을 결합, 하나의 테이블인 것처럼 결과를 출력하는 것입니다.

1. **INNER JOIN** :조인하는 두개의 테이블 모두에 데이터가 존재하는 행에 대해서만 결과를 가져옵니다.

2. **OUTER JOIN** : 매칭되는 행이 없어도 결과를 가져오고 매칭되는 행이 없는 경우 NULL로 표시합니다.

- LEFT OUTER JOIN : table A와 B가 있을 때 B의 JOIN컬럼에서 같은 값이 있을 때 해당 데이터를 가져오고, B의 JOIN컬럼에서 같은 값이 없는 경우에는 B테이블에서 가져오는 컬럼들은 NULL값으로 채웁니다.
- RIGHT OUTER JOIN : 반대로 A의 join컬럼에서 값을 가져와서 채웁니다.
- FULL OUTER JOIN : 조인 수행시 좌측, 우측 테이블의 모든 데이터를 읽어 JOIN하여 결과를 생성, RIGHT OUTER JOIN 과 LEFT OUTER JOIN의 결과를 합집합으로 처리한 결과와 동일합니다.

3. **CROSS JOIN :** 두 테이블 간의 모든 가능한 조합을 반환합니다. 이는 일종의 데카르트 곱으로, 큰 결과 세트를 생성할 수 있습니다.

4. **SELF JOIN :** SELF JOIN은 테이블을 자기 자신과 조인하는 경우를 말합니다. 이는 동일 테이블 내의 관련된 데이터를 연결할 때 유용합니다.


https://wooaoe.tistory.com/45

https://gr-st-dev.tistory.com/2807

https://jindevelopetravel0919.tistory.com/90

https://jindevelopetravel0919.tistory.com/90

https://pythontoomuchinformation.tistory.com/528
