### 1. 본인이 트위터를 설계 한다면 어떻게 처리할건가요?

트위터 같은 소셜 미디어 플랫폼을 설계할 때 몇 가지 주요 아키텍처 요소를 고려해야 합니다. 먼저, 높은 트래픽과 데이터 처리를 위해 확장 가능한 아키텍처를 설계합니다. 메시지 큐, 데이터베이스 샤딩, 캐시 등을 사용하여 요청을 효율적으로 처리합니다. 또한, 실시간 트윗 업데이트를 위해 WebSocket 같은 기술을 사용하여 사용자 경험을 향상시킬 수 있습니다. 데이터의 일관성과 가용성을 보장하기 위해 CAP 이론과 BASE 원칙을 고려하여 데이터베이스를 선택합니다. 보안도 중요한 고려 사항으로, 사용자 데이터 보호와 시스템 보안을 위한 철저한 접근 제어와 암호화 방안을 포함시킵니다.

### 2. 메시지 큐란 무엇인가요?

메시지 큐는 비동기 메시지 전달을 위한 시스템으로, 서로 다른 프로세스나 프로그램 간에 데이터를 전송하는데 사용됩니다. 이 시스템은 메시지 생성자(Producer)가 메시지를 큐에 보내면, 메시지 소비자(Consumer)가 나중에 메시지를 받아 처리할 수 있도록 합니다. 이 방식은 시스템의 결합도를 낮추고, 효율성을 높이며, 부하 분산을 돕습니다. 예를 들어, RabbitMQ, Apache Kafka가 있습니다.

### 3. CDN에 대해서 아는게 있다면 설명 부탁드립니다.

CDN(Content Delivery Network)은 전 세계에 분산된 서버 네트워크를 통해 사용자에게 웹 콘텐츠를 더 빠르게 제공하는 시스템입니다. 사용자가 요청을 할 때, 가장 가까운 서버에서 콘텐츠를 받아 성능이 향상되고 로드 시간이 줄어듭니다. 이는 웹사이트의 트래픽 분산, 로드 시간 감소 및 전반적인 사용자 경험 향상에 기여합니다. CDN은 정적 파일(이미지, 스타일시트, 자바스크립트) 처리에 주로 사용됩니다.

###   4. 클라우드란 무엇인가요?

클라우드는 인터넷을 통해 서버, 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 소프트웨어, 분석과 같은 컴퓨팅 서비스를 제공하는 기술입니다. 클라우드 서비스를 사용하면 기업이나 개인이 물리적인 하드웨어를 직접 구매하거나 관리할 필요 없이 필요한 컴퓨팅 자원을 빌려 사용할 수 있습니다. 이는 비용 절감, 확장성, 유연성 및 효율성 측면에서 큰 이점을 제공합니다. 클라우드는 크게 공개 클라우드, 개인 클라우드, 하이브리드 클라우드 등 여러 유형으로 분류됩니다. 사용자는 필요에 따라 이러한 서비스를 즉시 사용하거나 조정할 수 있으며, 사용한 만큼의 비용을 지불하게 됩니다.

### 5. Maven과 Gradle을 비교해서 설명해주세요

Maven과 Gradle은 자바 기반 프로젝트의 빌드 및 종속성 관리 도구입니다. Maven은 XML을 기반으로 한 설정 파일을 사용하여 프로젝트의 라이프사이클을 관리합니다. 반면, Gradle은 Groovy나 Kotlin을 사용하는 스크립트 기반의 접근 방식을 제공하여 더 유연하고 강력한 구성이 가능합니다. Gradle은 빌드 과정을 캐싱하여 빌드 속도를 향상시킬 수 있는 장점이 있습니다.

### 6. 프레임워크와 라이브러리의 차이점은 무엇인가요?

프레임워크와 라이브러리는 모두 코드의 재사용을 돕지만, 제어 흐름에 있어 차이가 있습니다. 라이브러리는 개발자가 호출하여 사용하는 코드의 집합이며, 프로그램의 흐름을 직접 제어합니다. 반면, 프레임워크는 코드의 특정 부분을 개발자가 채워 넣는 방식으로 작동하는데, 이는 "제어 역전(Inversion of Control)" 원칙에 따라 프레임워크가 전체적인 제어를 갖고, 개발자가 그 안에 코드를 작성합니다.

### 7. POJO란 무엇인가요?

POJO(Plain Old Java Object)는 특정 규약이나 프레임워크에 종속되지 않는 간단한 자바 객체를 의미합니다. 이는 객체 지향 원칙에 따라 설계되었지만, 특정 클래스를 상속받거나 인터페이스를 구현하는 등의 제약이 없습니다. POJO는 가독성, 재사용성, 테스트 용이성 등을 높이는 데 유리합니다.

### 8. jar와 war은 어떻게 다른가요?

JAR(Java ARchive) 파일과 WAR(Web application ARchive) 파일은 모두 자바 환경에서 애플리케이션을 패키징하는 형식입니다. JAR 파일은 주로 라이브러리, 리소스, 관련 종속성 파일들을 포함하는데 사용되며, 실행 가능한 자바 애플리케이션을 포함할 수 있습니다. WAR 파일은 웹 애플리케이션 전용으로, 서블릿, JSP, HTML, 자바스크립트 파일 등을 포함하여 웹 서버나 애플리케이션 서버에서 실행될 수 있도록 합니다.