# Spring - servlet

- Servlet
    - 개념
    - tomcat
    - filter
    - servlet container
    - 동작과정
    
    # 면접 질문
    
    ### 서블릿(Servlet)에 대해 설명해주세요.
    클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 프로그래밍 기술입니다.Spring MVC에서 Controller로 이용되며, 사용자의 요청을 받아 처리한 후에 결과를 반환합니다.
    
    ### 서블릿의 동작 방식에 대해 설명해주세요.
    사용자(Client)가 URL을 입력하면 HTTP Request가 Servlet Container로 전송됩니다.
    요청 받은 Servlet Container는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체를 생성합니다.
    web.xml을 기반으로 사용자가 요청한 URL이 어느 서블릿에 대한 요청인지 찾습니다.
    해당 서블릿에서 service메소드를 호출한 후 GET, POST여부에 따라 doGet() 또는 doPost()를 호출합니다.
    doGet() or doPost() 메소드는 동적 페이지를 생성한 후 HttpServletResponse객체에 응답을 보냅니다.
    응답이 끝나면 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체를 소멸시킵니다.
    
    ### **서블릿을 주로 사용하는 이유는 무엇인가요?**
    
    서블릿은 플랫폼 독립적인 Java 클래스이고 플랫폼 중립적인 바이트 코드로 컴파일되기 때문에 주로 사용됩니다. Java 바이트 코드는 Java 지원 웹 서버에 동적으로 로드되고 실행될 수 있습니다.
    
    ### **서블릿 컨테이너란 무엇인가요?**
    
    서블릿 컨테이너는 요청 및 응답이 전송되는 MIME 기반 요청 및 응답에 따라 네트워크 서비스를 제공하는 웹 서버의 일부입니다. 라이프사이클 전반에 걸쳐 서블릿을 포함하고 관리합니다.
    
    ### Filter란 무엇인가요 ?
    
    Client로 부터 Server로 요청이 들어오기 전에 서블릿을 거쳐서 필터링 하는 것을 서블릿 필터라고 합니다.
    공통적인 기능들을 서블릿이 호출되기 전에 수행(전처리)되게 하고 싶거나
    서블릿이 호출 되고 난 뒤에 수행(후처리) 하고 싶으면 공통적인 기능들을 서블릿 필터로 구현하면 됩니다.
    
    ### Filter의 라이프 사이클에 대해서 설명해주세요.
    
    필터는 서블릿과 비슷한 라이프사이클을 갖습니다. **생성, 초기화, 필터, 종료**의 4단계로 이루어지며, 서블릿 컨테이너는 필터 객체가 초기화 파라미터에 접근하는데 사용하는 환경설정 객체(FilterConfig)의 레퍼런스를 제공합니다. 서블릿 컨테이너가 필터의 init()메소드를 호출하면 필터 인터페이스는 바로 요청을 처리할 수 있는 상태가 됩니다.
    
    서블릿이 service() 메소드를 이용해서 요청을 처리한 것 처럼 필터는 doFilter() 메소드를 통해서 요청을 처리하는데, 모든 요청에 대한 처리가 끝나면 destory() 메소드가 호출되면서 필터는 비활성 상태로 변경됩니다.
    
    ### Spring Application에서 Filter를 통해 예외를 처리할 경우 어떻게 해야 할까요?
    
    필터는 예외가 발생하면 Web Application에서 처리해야 합니다.
    
    선언이나 필터 내에서 request.getRequestDispatcher(String)과 같이 예외 처리 할 수 있습니다.

    
    # Ref
    
    https://dev-coco.tistory.com/163
    
    https://kyuu-ng.tistory.com/127
    
    https://velog.io/@bottlepark/Servlet-07.-Filter
