- Servlet
  - 개념
  - tomcat
  - filter
  - servlet container
  - 동작과정

## 예상 질문
- servlet과 servlet container에 대해서 간단히 설명해주세요.
  - servlet은 클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 기술입니다.
  - 이런 servlet을 관리해주는 역할을 하는 것이 servlet container 입니다.
- servlet container의 동작 방식에 대해서 설명해주세요.
  - 요청이 서블릿 컨테이너로 들어오면, 컨테이너는 request와 response 객체를 생성합니다.
  - 요청에 적합한 서블릿을 찾습니다.
  - 찾은 서블릿에서 service 메서드를 호출합니다.
  - 메서드 호출로 생성한 응답을 앞서 만든 response 객체에 전달합니다.
  - 응답이 끝난 뒤 destroy 메서드의 호출을 통해 request와 response 객체를 소멸시킵니다.
- spring boot에 내장된 tomcat을 사용할 때와 사용하지 않을 때 배포 과정이 어떻게 다른가요?
  - spring boot에 내장된 tomcat을 사용할 때는 was 라이브러리와 그 외 다양한 라이브러리를 포함하는 jar 형태로 빌드시켜서 서버에서 main 메서드를 실행시키는 방식으로 배포합니다.
  - 내장 tomcat을 사용하지 않는다면, 어플리케이션 코드를 war 형태로 빌드하고 배포 서버에 직접 톰캣을 설치 및 구동 시키는 방식으로 동작시킵니다.
- spring에서 요청을 받았을 때, 어떤 식으로 응답을 하는지 전반적인 과정을 설명해주세요.
  - spring boot가 실행되면 내장 tomcat을 실행하고, dispatcher servlet을 서블릿 컨테이너에 등록시킵니다. 
  - 요청이 오면 dispatcher servlet에서 요청을 받습니다.
  - handler mapping을 통해서 요청에 맞는 컨트롤러를 선택합니다.
  - hander adpater를 통해 컨트롤러의 특정한 메소드에 맞는 파라미터로 변환을 합니다.
  - 컨트롤러 메소드가 호출이 되고, view name과 model을 반환합니다.
  - dispatcher servlet은 view name에 맞는 view resolver를 찾아줍니다.
  - 마지막으로 view를 렌더링 후 응답을 클라이언트에 전달하게 됩니다.
- filter에 대해서 설명해주세요
  - 필터는 서블릿 컨테이너에 의해 관리되는 대상으로써 서블릿 앞단에 위치하여 request와 response 객체를 조작할 수 있는 기술을 말합니다.
- filter로 어떤 작업을 할 수 있나요?
  - spring과 무관하게 전역적으로 처리할 수 있는 작업들을 처리할 수 있습니다.
  - 예를 들어 공통된 성격의 보안 처리를 dispatcher servlet에 도달하기 전에 처리할 수 있고, 이미지의 압축이나 문자열 인코딩 같은 웹 어플리케이션 전반적으로 사용되는 기능을 구현하기 좋습니다.