### 트랜잭션
- **트랜잭션이 무엇인가요?**
	- 트랜잭션은 하나의 논리적 단위 
	- 여러 개의 데이터베이스 작업(예: 조회, 갱신, 삽입, 삭제 등)을 하나의 작업으로 묶은 것을 의미 합니다.
- **ACID에 대해 설명해주세요**
	1. **원자성(Atomicity)**: ALL or Nothing 
		- 트랜잭션은 하나의 작업 단위 
		- 모두 성공(반영)하거나 모두 실패(롤백) 되어야 한다.
	    
	2. **일관성(Consistency)**: 
		- 트랜잭션이 시작 되기 전에 무결성을 만족했다면 완료된 이후에도 무결성을 만족되야 한다.
	    
	3. **독립성(Isolation)**: 
		- 여러 트랜잭션이 실행되는 동안에 한 트랜잭션이 다른 트랜잭션의 연산에 끼어들어 영향을 미치지 않는다.
	    
	4. **지속성(Durability)**: 트랜잭션이 성공적으로 완료되면, 그 결과는 영구적으로 데이터베이스에 반영되어야 한다.
- **커밋과 롤백에 대해 말씀해주세요**
	- 트랜잭션을 처리하는데 쓰이는 기본적인 작업
	- 커밋
		- 커밋은 하나의 트랜잭션이 성공적으로 완료되었음을 DBMS에 알리는 연산
		- 트랜잭션에 의해 수행된 모든 변경사항을 데이터베이스에 영구저장
	- 롤백
		- 롤백은 트랜잭션 동안 수행된 모든 변경사항을 취소하고, 트랜잭션을 시작하기 전의 상태로 데이터베이스를 복원하는 연산입니다. 
		- 이는 트랜잭션 처리 중 오류가 발생했거나, 사용자가 명시적으로 트랜잭션의 취소를 요청했을 때 수행됩니다.
- **트랜잭션 격리 수준 중에 READ UNCOMMITTED와 READ COMMITTED에 대해 말해주세요**
	- READ UNCOMMITTED
		- 다른 트랜잭션이 커밋하지 않는 데이터를 읽을 수 있습니다.(더티리드)
		- 데이터베이스의 일관성을 유지하기 어렵지만, 동시성은 높습니다.
	- READ COMMITTED
		- 기본 격리수준
		- 커밋된 데이터만 읽을 수 있습니다.
		- 더티 리드는 방지하지만, 같은 쿼리를 여러 번 실행할 경우 다른 결과를 얻을 수 있다.
			- 다른 트랜잭션이 읽고 있는 데이터를 변경하고 새로운 쿼리를 실행 하면 처음 읽었던과 다른 데이터가 조회 된다.(Non-repeatable reads)
-  **트랜잭션 격리 수준 중에 REPEATABLE READ와 SERIALIZABLE에 대해 말해주세요**
	- REPEATABLE READ
		- 트랜잭션이 시작되었을 때 읽은 데이터를 트랜잭션 동안 계속해서 같은 상태로 유지
		- 더티 리드와 Non-repeatable reads 를 방지합니다.
		- 다른 트랜잭션이 새로운 데이터를 추가하면 처음에 보이지 않았던 데이터가 조회 됩니다(팬텀 리드)
	- SERIALIZABLE
		- 더티리드, Non-repeatable reads, 팬텀 리드 모두 방지한다.
		- 트랜잭션이 완전히 격리되며 동시성이 낮아져 성능에 영향을 준다.
- Lock에 대해 설명해주세요
	- 동시에 같은 데이터를 수정하려는 여러 트랜잭션들 사이의 충돌 방지 역할 
	- 유형
		- Shared Lock:
			- 읽기 가능
			- 수정 불가능
			- 여러 트랜잭션이 동시에 접근 가능
		- Exclusive Lock:
			- 읽고 수정 가능
			- 한 트랜잭션이 사용해서 잠금이 걸려 있으면 어떤 트랜잭션도 접근 불가능 
- 교착 상태(Deadlock)에 대해 설명해주세요
	- 두 개 이상의 트랜잭션이 서로의 작업 완료를 무한히 가디리는 상태
	- 각 트랜잭션이 이미 잠금을 획득한 자원을 요구하면서 동시에 다른 트랜잭션이 잠그고 있는 자원을 요구할 때 발생 
- 트랜잭션 전파 옵션 중 REQUIRED에 대해 설명해주세요
	- REQUIRED 전파 옵션을 사용하는 메서드가 호출될 때, 이미 진행 중인 트랜잭션이 있으면 해당 트랜잭션에 참여합니다. 
	- 진행 중인 트랜잭션이 없을 경우 새로운 트랜잭션을 시작합니다.
- 트랜잭션 전파 옵션 중 REQUIRES_NEW에 대해 설명해주세요
	- REQUIRES_NEW 전파 옵션을 사용하는 메서드가 호출될 때, 해당 메서드는 항상 새로운 트랜잭션을 시작합니다. 
	- 이미 진행 중인 트랜잭션이 있으면, 그 트랜잭션은 일시 중지되고, 새로운 트랜잭션이 완료된 후에 이전 트랜잭션이 재개됩니다.