- 인증
  - 인증(authentication)과 인가(authorization)의 차이
  - 쿠키
  - 세션
  - JWT
  - 쿠키, 세션, JWT 차이

## 예상 질문
- 인증과 인가에 대해 설명해주시고, 그 차이점을 말해주세요
  - 인증은 보호된 리소스에 접근한 대상이 누구인지 확인하는 작업이라면, 인가는 접근하고 있는 대상이 해당 리소스에 대해 접근 가능한 권한을 갖고 있는지 확인하는 과정입니다.
- 쿠키란 무엇이고, 그 동작 과정에 대해서 자세히 설명해주세요.
  - 쿠키는 서버가 어떤 데이터를 브라우저에 저장한 뒤 다시 그 데이터를 받아오는 기술 이라고 할 수 있습니다. 일부 데이터를 브라우저에 저장함으로써 서버 자원을 아낄 수 있다는 점에서 고안되었습니다.
  - 먼저, 클라이언트로부터 요청이 들어오면 서버 쪽에서는 응답 헤더에 쿠키 값을 실어서 보내주고, 클라이언트는 받은 쿠키를 브라우저에 저장해두고, 다음 요청 마다 헤더에 쿠키를 포함해서 요청하게 됩니다.
- 쿠키의 부족한 보안성을 보완해줄 수 있는 쿠키 헤더들에 대해서 아는 대로 설명해주세요.
  - session이나 permanent 속성 같이 쿠키의 유효기간을 명시하는 속성
  - Secure: https 통신으로만 쿠키를 주고 받을 수 있음. 네트워크 상에서 탈취되는 것을 방지함
  - HttpOnly: 서드파티 자바스크립트 코드가 쿠키에 접근할 수 있는 것을 방지함
- 세션에 대해서 설명해주세요.
  - 일정 시간 동안 같은 브라우저로부터 들어오는 요청을 하나의 상태로 보고 그 상태를 유지하는 기술입니다. 쿠키와는 다르게 그 상태를 서버 쪽에서 저장하고 있다는 특징이 있습니다.
- 쿠키는 유실, 변조, 도난 등의 위험이 있는데요, 그렇다면 쿠키의 단점을 보완하여 세션 기반으로 사용자 인증하는 과정에 대해서 설명해주세요.
  - 사용자가 요청을 하고, 그 상태를 세션으로 만든 후 session-id를 쿠키에 실어 응답해줍니다. 그 뒤에 요청마다 들어오는 session-id를 통해 서버에서 사용자에 대해 인증할 수 있습니다.
- jwt에 대해 설명해주시고, 토큰의 구조에 대해서 설명해주세요.
  - web에서 사용되는 json 형식의 토큰으로 사용자의 인증 인가에 사용됩니다. 
  - jwt는 헤더와 페이로드, 시그니처 이렇게 세 부분으로 이루어져 있습니다. 
  - 헤더에는 토큰의 유형과 서명 알고리즘에 대해 명시되어있고,
  - 페이로드는 claim-set이라고도 불리고, 사용자의 인증, 인가 정보 등을 담고 있습니다.
  - 시그니처는 헤더와 페이로드가 비밀키로 서명되어 저장됩니다.
- 쿠키와 세션을 통한 방식과 jwt 방식의 인증, 인가 방식은 어떤 차이점이 있나요?
  - 별도의 리소스가 드는가 여부에 차이가 있습니다. 사용자가 늘어날 경우, jwt 방식은 서버에서 토큰만 검증해주면 되지만, 세션과 쿠키 기반의 경우 세션id 등의 정보를 관리할 별도의 db 및 캐시 등의 리소스가 필요하다는 단점이 있습니다.
  - 반면에, active 유저에 대한 정보가 필요하다는 등의 요구사항이 있을 시에는 세션 방식이 유리하다고 볼 수 있겠습니다.