### 수직적 확장과 수평적 분할
- **수직적 확장과 수평적 분할에 대해 말씀해주세요**
	- 수직적 확장은 
		- 기존 서버의 하드웨어 성능을 향상시켜 처리 능력을 증가시키는 방법입니다. 
		- 예를 들어, CPU, RAM, 저장 공간을 업그레이드하는 것이 해당됩니다. 반면, 수평적 분할은 추가 서버를 네트워크에 추가하여 처리 능력을 분산시키는 방식입니다. 
		- 수직적 확장은 간단하고 빠르게 성능을 향상시킬 수 있지만, 하드웨어의 물리적 한계와 비용 증가의 문제가 있습니다. 
	- 수평적 분할은 
		- 더 유연하고 확장성이 뛰어나며, 무한에 가까운 확장이 가능하지만, 복잡도가 증가하고, 데이터 일관성 유지가 어려울 수 있습니다. 
- **수직적 확장과 수평적 확장을 선택하는 기준에 대해 말씀해주세요**
	- 단기적이고 빠른 성능 향상이 필요할 때는 수직적 확장을, 장기적이고 지속적인 확장성이 중요할 때는 수평적 분할을 고려하는 것이 적합합니다.

### Master/Slave
- **Master/Slave 아키텍처는 무엇이고 주요 장점은 무엇인가요?
	- Master/Slave 아키텍처는 데이터의 일관성과 가용성을 보장하기 위해 하나의 마스터 노드와 하나 이상의 슬레이브 노드로 구성됩니다.
	- 주요 장점은 데이터 복제를 통해 읽기 요청을 분산시킬 수 있으며, 마스터 노드에 장애가 발생했을 때 슬레이브 노드를 마스터로 승격시켜 빠른 장애 복구가 가능합니다. 
- ****Master/Slave 아키텍처의 한계점은 무엇인가요?**
	- 모든 쓰기 작업이 단일 마스터를 통해 이루어져야 하므로 쓰기 성능의 병목 현상이 발생할 수 있고, 마스터 노드에 과도한 부하가 집중될 수 있습니다.
- **어떤 상황에서 이 아키텍처를 사용하는 것이 적합한가요?**
	- 읽기 요청이 많고, 데이터의 일관성을 유지해야 하는 시스템에서 유용하며, 쓰기 성능이 크게 중요하지 않은 경우에 적합합니다.

### Sharding, Partitioning
- **데이터베이스 샤딩(Sharding)과 파티셔닝(Partitioning)의 차이점은 무엇인가요?**
	- 데이터베이스 샤딩은 데이터를 여러 데이터베이스 서버에 분산하여 저장하는 방식으로, 각 서버가 데이터의 일부분만을 관리합니다. 
	- 이는 수평적 분할의 한 형태로, 데이터베이스의 확장성과 성능을 향상시키는 데 유용합니다. 반면, 파티셔닝은 단일 데이터베이스 내에서 데이터를 논리적으로 분할하는 방식으로, 관리의 용이성과 특정 쿼리의 성능을 향상시킬 수 있습니다
- **각각 어떤 상황에서 사용하는 것이 좋은가요**
	- 샤딩은 대규모 분산 시스템에서 데이터 관리를 효율적으로 하기 위해 사용되며, 파티셔닝은 데이터베이스의 관리와 성능 최적화가 필요한 경우에 적합합니다.

### CAP 이론
- **CAP 이론이란 무엇인가요?**
	- CAP 이론은 분산 시스템이 동시에 일관성(Consistency), 가용성(Availability), 분할 내성(Partition Tolerance)의 세 가지 속성을 모두 만족시킬 수 없다는 이론입니다.
	- 즉, 세 가지 중 두 가지 속성을 선택해야 한다는 것을 의미합니다. 분산 시스템 설계 시, 시스템의 요구 사항과 우선순위에 따라 이 세 가지 속성 중 어떤 것을 중시할지 결정해야 합니다. 
- **분산 시스템 설계 시 어떻게 적용해야 하나요?**
	- 예를 들어, 은행 시스템과 같이 데이터의 일관성이 매우 중요한 경우에는 CP(일관성과 분할 내성)을 선택할 수 있으며, 소셜 미디어 플랫폼과 같이 사용자 경험의 연속성과 가용성이 더 중요한 경우에는 CP(가용성과 분할 내성)을 선택할 수 있습니다.
- **CAP이론에서 현실적으로 CP가 안되는 이유에 대해 말씀해주세요**
	- CA (Consistency and Availability) 모델이 현실적으로 불가능한 이유는 분산 시스템에서 발생할 수 있는 네트워크 분할(Partition Tolerance)을 처리할 수 없기 때문입니다. 
	- 네트워크 분할이 발생하면, 시스템은 일관성과 가용성 중 하나를 희생해야 합니다.
	- 네트워크 분할은 시스템의 다른 부분들이 서로 통신할 수 없게 되는 상황을 말합니다. 이러한 상황에서는 시스템의 일부가 나머지 시스템과 정보를 교환할 수 없게 되므로, 일관성을 유지하면서 모든 요청에 대해 성공적인 응답을 보장하는 것이 현실적으로 불가능합니다.