- 메모리 관리
    - 메모리 관리 필요성
    - 고정 분할 방식
    - 가변 분할 방식
- 가상 메모리 개요
    - 가상 메모리 정의
    - 가상 메모리 필요성
    - 페이징 기법
    - 세그먼테이션 기법
- 가상 메모리 관리
    - 요구 페이징
    - 페이지 교체 알고리즘
        - FIFO
        - OPT
        - LRU

---

# 면접 질문

### **OS가 메모리 관리를 해야하는 이유에 대해 설명해주시고, 메모리 관리를 위해 어떤 전략을 사용하는지 설명해주세요.**

우선, 각각의 프로세스는 독립된 메모리 공간을 갖습니다. 따라서 각 프로세스는 다른 프로세스의 메모리 공간에 접근할 수 없습니다. 오로지 '운영체제'만이 운영체제 메모리 영역과 사용자 메모리 영역의 접근에 영향을 받지 않습니다. 따라서 OS 만이 메모리를 관리할 수 있기 때문에 적절한 관리가 필요합니다.

가상메모리를 이용한 Swapping, 페이징 및 세그멘테이션 전략, 고정 길이 할당 / 가변 길이 할당, 압축 등의 방식으로 OS가 메모리 관리를 수행할 수 있습니다.

### **메모리의 fit의 종류 4가지에 대해 설명해주세요.**

- First fit : 메모리의 처음부터 검사해서 크기가 충분한 첫번째 메모리에 할당
- Next fit : 마지막으로 참조한 메모리 공간에서부터 탐색을 시작해 공간을 찾음
- Best fit : 모든 메모리 공간을 검사해서 내부 단편화를 최소화하는 공간에 할당
- Worst fit : 남은 공간 중에 가장 큰 공간에 할당

### **페이징과 세그멘테이션에 대해 설명해주세요.**

!https://blog.kakaocdn.net/dn/xqBug/btrPP8vsPss/sIOGPilK60QBMvFYtfr9ZK/img.png

페이징

- 페이징 : 프로세스를 동일한 크기의 페이지로 분리, 메모리는 해당 페이지와 동일한 크기의 프레임으로 분리해서 메인 메모리에 불연속적으로 저장하는 방식입니다. 만약 프로세스가 13MB이고 페이지가 4MB라면, 한 페이지는 1MB가 됩니다. 프레임은 무조건 4MB로 분리했으므로 3MB의 '내부단편화'가 발생할 수 있습니다. (연속 할당 방식보다는 적게 발생합니다.)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/b5gqhp/btrPRBXxqNy/K79yMErvEcGjMmwKcgp0kK/img.png

세그멘테이션

- 세그멘테이션 : 프로세스를 가변적인 크기의 세그먼트로 분리하고 메모리에 적재합니다. 주로 논리적인 블록단위 세그먼트로 Code, Data, Stack & Heap으로 분리할 수 있습니다. 세그멘테이션 역시 '외부 단편화'가 발생합니다. 세그먼트 테이블의 limit는 페이지 테이블에는 없는데, 그 이유는 세그먼트 크기는 가변적이기 때문에 크기를 명시해야 해당 세그먼트에 대해서만 접근할 수 있기 때문입니다.
- 

### **내부단편화와 외부단편화가 무엇인지 설명해주세요.**

단편화란, 프로세스들이 차지하는 메모리 사이에 사용하지 못할 만큼의 작은 공간을 의미합니다.

내부 단편화는 고정길이 할당 / 페이지에서 나타나는 것으로, 물리메모리를 고정적인 길이의 파트로 잘랐을 때, 해당 파트의 길이보다 더 작은 크기의 조각이 들어가게 되어 생기는 여백을 의미합니다.

외부 단편화는 가변길이 할당 / 세그멘테이션에서 나타나는 것으로, 물리 메모리의 최대크기 - 사용중인 공간의 크기가 새로운 프로세스보다 작으면 적재할 수 없으므로, 이 차(여백)을 외부 단편화라고 할 수 있습니다.

### **가상메모리가 무엇인지 설명해주세요.**

가상메모리는 '멀티 프로그래밍' 기법에서 나온 개념으로 프로세스 전체가 메모리 내에 올라오지 않더라도 실행이 가능하도록 하는 기법입니다. 가상메모리가 없다면 실행되는 코드의 전부를 적재해야 하므로 메모리 용량보다 큰 프로그램을 실행할 수 없습니다.

가상메모리를 사용하면 동시에 많은 프로그램을 실행할 수 있고, 응답시간을 유지하면서 CPU 이용률과 처리율을 높일 수 있습니다.

단점으로는 물리메모리의 구동보다는 속도가 느리다는 단점이 있습니다.

+ 가상 메모리를 통해 프로세스들이 메모리를 공유하는 것이 가능하도록 하고, 프로세스들은 이 공유 메모리를 통해 통신할 수 있습니다. 공유 라이브러리가 실제로 물리 메모리 영역에 올라가있고, 모든 프로세스에게 공유되게 됩니다.

### **요구 페이징(Demand Paging)이 무엇인지 설명해주세요.**

요구 페이징(Demand Paging)은 프로그램 실행 시작 시에 프로그램 전체를 물리 메모리에 적재하는 대신, 초기에 필요한 것들만 적재하는 전략을 의미합니다. 가상 메모리와 페이지 개념을 활용해 관리됩니다.

### **페이지 교체가 언제 발생하는지, 어떤 교체 알고리즘이 있는지 설명해주세요.**

초기에 필요한 페이지들만 메인 메모리에 적재되어 있습니다. 프로세스 동작 중, 필요한 페이지가 물리 메모리에 없는 상황을 페이지 부재(Page Fault)라고 하는데, 페이지 부재가 발생하면 원하는 페이지를 하드디스크의 Swap Space에서 가져오게 됩니다.

하지만 물리 메모리가 모두 사용중이라서 원하는 페이지를 물리 메모리에 적재하지 못한다면, 페이지 교체가 일어나게 됩니다.

- FIFO
    - 가장 오래된 페이지를 교체한다.
- OPT(Optimal)
    - 가장 먼 미래 동안 사용되지 않을 페이지를 교체한다.(불가능)
- LFU(Least Frequently Use)
    - 가장 사용 빈도가 적은 페이지를 교체한다.
- MFU(Most Frequently used)
    - 가장 사용 빈도가 많은 페이지를 교체한다.
- LRU(Least Recently Use)
    - 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체한다.
- NUR(Not Used Recently)
    - LRU와 유사한 알고리즘으로, 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체한다.
    - 이를 확인하기 위해서 참조비트와 변형비트를 사용한다.
    - 참조 비트 : 페이지가 호출되지 않았을 때는 0, 호출되었을 때는 1
    - 변형 비트 : 페이지 내용이 변경되지 않았을 때는 0, 변경되었을 때는 1
    - 00인것이 가장 먼저 교체되버린다.
- Clock Algorithm
    - LRU와 유사한 알고리즘으로, 각 페이지가 최근에 참조되었는지 여부를 활용한다.
    - 페이지마다 reference bit을 갖고 있고, 초기에는 모두 0, 참조되면 1으로 변경된다.
    - page replacement가 진행되면 한쪽 방향으로 page table을 참조하기 시작하면서 1비트를 만다면 0비트로 내리고 0비트를 만나면 해당 페이지가 replacement 대상이 된다.
    - **가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 찾을 수는 없지만, 가장 최근에 참조된 페이지는 피할 수 있다.**

## Ref

https://hoons-dev.tistory.com/95
