# 20_Java기초

- 접근제어자
- 클래스, 객체, 인스턴스 차이
- Overloading vs Overriding
- Primitive type vs Reference type
    - Call by Reference vs Call by Value
    - Wrapper Class
- 인터페이스 vs 추상 클래스
- Checked Exception vs UnChecked Exception
- static
- final
- generic
- stream, lambda
- Reflection & Dynamic Proxy

# 예상 질문

### 접근 제어자란 무엇이고, 종류에 대해서 설명해주세요.

접근 제어자란 클래스나 인터페이스나 그 멤버에 접근을 제한하는 것을 말합니다.

접근 제한자는 public, protected, private와 같이 세 가지 종류가 있습니다.

- **public 접근 제한자:** 단어 뜻 그대로 외부 클래스가 자유롭게 사용할 수 있도록 합니다.
- **protected 접근 제한자:** 같은 패키지 또는 자식 클래스에서 사용할 수 있도록 합니다.
- **private 접근 제한자:** 단어 뜻 그대로 개인적인 것이라 외부에서 사용될 수 없도록 합니다.

위 세 가지 접근 제한자가 적용되지 않으면 default 접근 제한을 가집니다.

- **default 접근 제한:** 같은 패키지에 소속된 클래스에서만 사용할 수 있도록 합니다.

### 클래스와 객체에 대해 설명해주세요.

클래스는 객체를 만들어내기 위한 설계도 혹은 틀 이라고 할 수 있고, 객체를 생성하는데 사용합니다.객체는 설계도(클래스)를 기반으로 생성되며, 자신의 고유 이름과 상태, 행동을 갖습니다.여기서 상태는 필드(fields), 행동은 메소드(Method)라고 표현합니다.객체에 메모리가 할당되어 실제로 활용되는 실체는 '인스턴스'라고 부릅니다.

### 오버라이딩(Overriding)과 오버로딩(Overloading)에 대해 설명해주세요.

오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에 있는 메소드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 말하고,오버로딩(Overloading)은 매개변수의 개수나 타입을 다르게 하여 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는 것을 말합니다.

```java
public double computeArea(Circle c) { ... }
public double computeArea(Circle c1, Circle c2) { ... }
public double computeArea(Square c) { ... }
```

```java
public abstract class Shape {
  public void printMe() { System.out.println("Shape"); }
  public abstract double computeArea();
}
public class Circle extends Shape {
  private double rad = 5;
  @Override // 개발자의 실수를 방지하기 위해 @Override(annotation) 쓰는 것을 권장
  public void printMe() { System.out.println("Circle"); }
  public double computeArea() { return rad * rad * 3.15; }
}
public class Ambiguous extends Shape {
  private double area = 10;
  public double computeArea() { return area; }
}
https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/09/java-overloading-vs-overriding.html
```

### 원시타입과 참조 타입에 대해서 설명해주세요.

`원시 타입` 은 정수, 실수, 문자, 논리 리터럴 등의 **실제 데이터 값을 저장**하는 타입이고,

- int, long, double, float, boolean, byte, short, char

Java에서 기본 자료형은 반드시 **사용하기 전에 선언(Declared)** 되어야하며, 자료형의 **길이는 운영체제에 독립적**이며 변하지 않는다.

`스택(stack) 메모리` 에 저장된다.

`참조 타입` 은 객체(Object)를 참조(주소를 저장) 하는 타입으로 메모리 **번지 값을 통해 객체를 참조**하는 타입이다.

- Integer, Long, Double, Float, Boolean, Byte, Short, Char

**원시 타입을 제외한 타입들***(문자열, 배열, 열거, 클래스, 인터페이스)*을 말한다.

즉, `참조 타입(Reference type` 은 Java에서 최상위 클래스인 java.lang.Object 클래스를 상속하는 모든 클래스들을 말한다.

Java에서 `실제 객체` 는 `힙(heap) 메모리`에 저장되며 `참조 타입 변수` 는 `스택 메모리` 에 실제 객체들의 주소를 저장하여, 객체를 사용할때 마다 **참조 변수에 저장된 객체의 주소를 불러와 사용**하는 방식이다.

이후 `Garbage Collector`가 돌면서 메모리를 해제한다.


### 원시타입과 참조 타입의 차이에 대해 설명해주세요.

1. **Null을 담을 수 있는가?**
    
    원시 타입은 null을 담을 수 없다. 반면에 참조 타입은 null을 입력값으로 받을 수 있다.
    

```java
int i = null; // 불가능
Integer integer = null; // 가능
```

1. **제네릭 타입에서 사용할 수 있는가?**
    
    원시 타입은 제네릭 타입에서 사용할 수 없다. 반면에 참조 타입은 제네릭 타입에서 사용할 수 있다.
    
    ```java
    List<int> i; // 불가능
    List<Integer> integer; // 가능
    ```
    

### 속도는 무엇이 더 빠른가요 ?

*`원시 타입`*은 `스택 메모리`에 존재하고, *`참조 타입`*은 `스택 메모리`에는 참조 값만 있고, 실제 값은 힙 영역에 존재한다.

참조 타입은 최소 2번 메모리 접근을 해야하며, 일부 타입의 언박싱 과정을 거쳐야 하므로 원시 타입과 비교해 접근 속도가 느리다.


### Call By Value와 Call By Reference에 대해 설명해주세요.

**Call by value**란, 값을 호출하는 것을 의미합니다. 전달받은 값을 복사하여 처리합니다. 즉 전달받은 값을 변경하여도 원본은 변경되지 않습니다.

**Call by reference**란 참조에 의한 호출을 의미합니다. 전달받은 값을 직접 참조합니다. 즉 전달받은 값을 변경할 경우 원본도 같이 변경이 됩니다.


### Java에서 call by reference 개념이 있나요 ?

자바에서의 파라미터는 call by value로서만 동작되며, 원시값이 복사 되느냐 주소값이 복사되느냐 차이가 있을뿐이다.그리고 매개변수에 복사된 값에 따라, 원시값이면 바로 연산을하고 주소값이면 해당 메모리 주소를 참조해 값을 가져와 연산할 뿐이다.


### Wrapper Class란 무엇인가요 ?

프로그래밍을 하다 보면 기본 타입의 데이터를 객체로 표현해야 하는 경우가 종종 있습니다. 이럴 때에 기본 자료타입(primitive type)을 객체로 다루기 위해서 사용하는 클래스들을 래퍼 클래스(wrapper class)라고 합니다. 

기본 타입의 값을 포장 객체로 만드는 과정을 박싱이라고 하고 반대로 포장객체에서 기본타입의 값을 얻어내는 과정을 언박싱이라고 합니다. 


### 자동 박싱은 어떤 경우에 발생하나요 ?

자동 박싱의 포장 클래스 타입에 기본값이 대입될 경우에 발생합니다. 예를 들어 int타입의 값을 Integer클래스 변수에 대입하면 자동 박싱이 일어나 힙 영역에 Integer객체가 생성됩니다.

```java
Copy
public class Wrapper_Ex {

    public static void main(String[] args)  {

        Integer num = 17;// 자동 박싱
        int n = num;//자동 언박싱
        System.out.println(n);

    }

}
```

### 추상 클래스와 인터페이스를 설명해주시고, 차이에 대해 설명해주세요.

추상 클래스는 클래스 내 추상 메소드가 하나 이상 포함되거나 abstract로 정의된 경우를 말하고,인터페이스는 모든 메소드가 추상 메소드로만 이루어져 있는 것을 말합니다.

공통점
new 연산자로 인스턴스 생성 불가능사용하기 위해서는 하위 클래스에서 확장/구현 해야 한다.

차이점
인터페이스는 그 인터페이스를 구현하는 모든 클래스에 대해 특정한 메소드가 반드시 존재하도록 강제함에 있고,추상클래스는 상속받는 클래스들의 공통적인 로직을 추상화 시키고, 기능 확장을 위해 사용한다.추상클래스는 다중상속이 불가능하지만, 인터페이스는 다중상속이 가능하다.


### Error와 Exception의 차이를 설명해주세요.

Error는 실행 중 일어날 수 있는 치명적 오류를 말합니다. 컴파일 시점에 체크할 수 없고, 오류가 발생하면 프로그램은 비정상 종료되며 예측 불가능한 UncheckedException에 속합니다.반면,Exception은 Error보다 비교적 경미한 오류이며, try-catch를 이용해 프로그램의 비정상 종료를 막을 수 있습니다.


### CheckedException과 UnCheckedException의 차이를 설명해주세요.

CheckedException은 실행하기 전에 예측 가능한 예외를 말하고, 반드시 예외 처리를 해야 합니다.
대표적인 Exception - IOException, ClassNotFoundException 등UncheckedException은 실행하고 난 후에 알 수 있는 예외를 말하고, 따로 예외처리를 하지 않아도 됩니다.
대표적인 Exception - NullPointerException, ArrayIndexOutOfBoundException 등RuntimeException은 UncheckedException을 상속한 클래스이고, RuntimeException이 아닌 것은 CheckedException을 상속한 클래스 입니다.


### static에 대해 설명해주세요.

static 키워드를 사용한 변수나 메소드는 클래스가 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성되며 클래스 로딩이 끝나면 바로 사용할 수 있습니다. 즉, 인스턴스(객체) 생성 없이 바로 사용 가능합니다.모든 객체가 메모리를 공유한다는 특징이 있고, GC 관리 영역 밖에 있기 때문에 프로그램이 종료될 때까지 메모리에 값이 유지된 채로 존재하게 됩니다.


### static을 사용하는 이유에 대해 설명해주세요.

static은 자주 변하지 않는 값이나 공통으로 사용되는 값 같은 공용자원에 대한 접근에 있어서 매번 메모리에 로딩하거나 값을 읽어들이는 것보다 일종의 '전역변수'와 같은 개념을 통해 접근하는 것이 비용도 줄이고 효율을 높일 수 있습니다.인스턴스 생성 없이 바로 사용 가능하기 때문에 프로그램 내에서 공통으로 사용되는 데이터들을 관리할 때 이용합니다.


### final에 대해 설명해주세요.

final은 클래스, 메소드, 변수, 인자를 선언할 때 사용할 수 있으며, 한 번만 할당하고 싶을 때 사용합니다.
final 변수는 한 번 초기화되면 그 이후에 변경할 수 없습니다.final 메소드는 다른 클래스가 이 클래스를 상속할 때 메소드 오버라이딩을 금지합니다.final 클래스는 다른 클래스에서 이 클래스를 상속할 수 없습니다.


### 불변 객체나 final을 굳이 사용해야 하는 이유가 있을까요?

불변 객체나 final 키워드를 사용해 얻는 이점은 다음과 같습니다.

1. Thread-Safe하여 병렬 프로그래밍에 유용하며, 동기화를 고려하지 않아도 된다.(공유 자원이 불변이기 때문에 항상 동일한 값을 반환하기 때문)

2. 실패 원자적인 메소드를 만들 수 있다.(어떠한 예외가 발생되더라도 메소드 호출 전의 상태를 유지할 수 있어 예외 발생 전과 똑같은 상태로 다음 로직 처리 가능)

3. 부수효과를 피해 오류를 최소화 할 수 있다.※ 부수효과 : 변수의 값이 바뀌거나 객체의 필드 값을 설정하거나 예외나 오류가 발생하여 실행이 중단되는 현상

4. 메소드 호출 시 파라미터 값이 변하지 않는다는 것을 보장할 수 있다.

5. 가비지 컬렉션 성능을 높일 수 있다.(가비지 컬렉터가 스캔하는 객체의 수가 줄기 때문에 Gc 수행 시 지연시간도 줄어든다.)


### 제네릭에 대해 설명해주시고, 왜 쓰는지 알려주세요.

제네릭은 데이터의 타입을 하나로 지정하지 않고 사용할 때마다 범용적이고 포괄적으로 지정한다는 의미입니다.제네릭 타입을 사용함으로써 잘못된 타입이 사용될 수 있는 문제를 컴파일 과정에서 제거할 수 있어 에러를 사전에 방지할 수 있습니다.


### 람다란 무엇인가요 ?

식별자 없이 실행이 가능한 함수입니다. 함수인데 함수를 따로 만들지 않고 코드한줄에 함수를 써서 그것을 호출하는 방식입니다. 자바 8부터 지원하고 코드가 간결해 가독성이 좋다는 것이 장점입니다. 그러나 람다식으로 만든 함수는 재사용이 불가하고 디버깅이 까다롭다는 단점이 있습니다.

자바 8부터 지원하는 것 : 람다식, Optional, Stream


### Stream의 장점에 대해 설명해주세요.

**간결하고 읽기 쉬운 코드**

Java 스트림은 데이터 처리를 위한 간결하고 읽기 쉬운 구문을 제공하므로 코드를 보다 쉽게 유지 관리하고 디버그할 수 있습니다.

**병렬 처리**

스트림을 쉽게 병렬화할 수 있으므로 대규모 데이터 세트의 성능이 크게 향상될 수 있습니다.

**지연 평가**

실제로 필요할 때까지 작업이 실행되지 않습니다. 이로 인해 성능이 향상되고 메모리 사용량이 감소할 수 있습니다.

**함수 구성**

스트림을 사용하면 작업을 함수 방식으로 결합할 수 있으므로 복잡한 처리 파이프라인을 더 쉽게 작성할 수 있습니다.


### 리플렉션(Reflection)이란 무엇인지 설명해주세요.

리플렉션이란 구체적인 클래스 타입을 알지 못해도 그 클래스의 메소드, 타입, 변수들에 접근할 수 있도록 해주는 자바 API 입니다.


### 리플렉션은 어떤 경우에 사용되는지 설명해주세요.

코드를 작성할 시점에는 어떤 타입의 클래스를 사용할지 모르지만, 런타임 시점에 지금 실행되고 있는 클래스를 가져와서 실행해야 하는 경우 사용됩니다.프레임워크나 IDE에서 이런 동적인 바인딩을 이용한 기능을 제공합니다. intelliJ의 자동완성 기능, 스프링의 어노테이션이 리플렉션을 이용한 기능이라 할 수 있습니다.


### 동적 프록시란 무엇인가요 ?

동적 프록시는 개발자가 직접 일일히 프록시 객체를 생성하는 것이 아닌, 애플리케이션 실행 도중 java.lang.reflect.Proxy 패키지에서 제공해주는 API를 이용하여 동적으로 프록시 인스턴스를 만들어 등록하는 방법입니다.


### 동적 프록시의 구성요소가 무엇인가요 ?

ClassLoader loader

프록시 클래스를 만들 클래스 로더(Class Loader)Proxy 객체가 구현할 Interface에 Class Loader를 얻어오는 것이 일반적

Class<?>[] interfaces

프록시 클래스가 구현하고자 하는 인터페이스 목록 (배열)메서드를 통해 생성 될 Proxy 객체가 구현할 Interface를 정의한다.

InvocationHandler h

프록시의 메서드(invoke)가 호출되었을때 실행되는 핸들러 메서드


# Ref

https://ittrue.tistory.com/117

https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/09/java-overloading-vs-overriding.html

원시타입과 참조타입 : [https://velog.io/@wkdwoo/Primitive-type원시타입-vs.-Reference-type참조타입](https://velog.io/@wkdwoo/Primitive-type%EC%9B%90%EC%8B%9C%ED%83%80%EC%9E%85-vs.-Reference-type%EC%B0%B8%EC%A1%B0%ED%83%80%EC%9E%85)

[https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-자바는-Call-by-reference-개념이-없다-❓](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EC%9E%90%EB%B0%94%EB%8A%94-Call-by-reference-%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%9D%B4-%EC%97%86%EB%8B%A4-%E2%9D%93)

Wrapper class : https://coding-factory.tistory.com/547

추상클래스와 인터페이스 : https://wildeveloperetrain.tistory.com/112 

checked, unchecked exception : https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/351
[https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-제네릭Generics-개념-문법-정복하기](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EC%A0%9C%EB%84%A4%EB%A6%ADGenerics-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EB%AC%B8%EB%B2%95-%EC%A0%95%EB%B3%B5%ED%95%98%EA%B8%B0)

final : https://hudi.blog/java-final/

Java stream : https://yulsfamily.tistory.com/373

https://dev-coco.tistory.com/153

https://haejun0317.tistory.com/240

[https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-누구나-쉽게-배우는-Dynamic-Proxy-다루기#dynamic_proxy_구성_요소](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EB%88%84%EA%B5%AC%EB%82%98-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EB%B0%B0%EC%9A%B0%EB%8A%94-Dynamic-Proxy-%EB%8B%A4%EB%A3%A8%EA%B8%B0#dynamic_proxy_%EA%B5%AC%EC%84%B1_%EC%9A%94%EC%86%8C)
