- Java 기초
  - 접근제어자
  - 클래스, 객체, 인스턴스 차이
  - Overloading vs Overriding
  - Primitive type vs Reference type
      - Call by Reference vs Call by Value
      - Wrapper Class
  - 인터페이스 vs 추상 클래스
  - Checked Exception vs UnChecked Exception
  - static
  - final
  - generic
  - stream, lambda
  - Reflection & Dynamic Proxy

## 예상 질문
- 접근제어자가 뭔가요?
  - 클래스나 인스턴스에 접근할 수 있는 수준을 명시하는 개념입니다.
- 클래스, 객체, 인스턴스에 대해 각각 설명해주세요
  - 클래스: 객체를 생성하기 위한 설계도
  - 객체: 설계도를 통해서 구현해야하는 대상
  - 인스턴스: 소프트웨어에서 설계도를 통해 구현한 실체
- 다형성에 대해서 설명해주세요
  - 하나의 객체나 메소드가 여러가지 다른 형태를 가질 수 있음을 의미합니다.
  - 자바에서는 오버로딩(컴파일)과 오버라이딩(런타임)을 통해서 구현하고 있습니다.
- Overloading vs Overriding
  - 오버라이딩은 상위 클래스의 메소드를 하위 클래스에서 재정의하는 것을 의미합니다.
  - 오버로딩은 매개변수의 갯수나 타입을 다르게 하여 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는 것입니다.
- call by value, call by reference에 대해서 설명해주세요
  - 함수의 매개변수에서 값을 복사하느냐 주소값을 참조하느냐에 따라서 call by value, call by reference로 나뉩니다.
- java는 둘 중에 무엇인가요?
  - call by value로써 동작합니다. 자바는 주소를 통해서 직접 메모리를 참조할 수 없기 때문입니다.
  - 원시값이 복사되느냐 주소값이 복사되느냐 그 차이만 있습니다.
- 추상 클래스(Abstract class)와 인터페이스(Interface)의 차이 및 존재 이유를 설명해주세요.
  - 인터페이스와 추상 클래스는 존재 목적이 다릅니다. 
  - 추상 클래스는 그 추상 클래스를 상속받아서 기능을 이용하고, 확장시키는 데 있습니다. 
  - 반면에 인터페이스는 추상 메서드만 있는데, 그 이유는 그 함수의 구현을 강제하기 위해서 입니다. 구현을 강제함으로써 구현 객체의 같은 동작을 보장할 수 있습니다.
- Exception에는 두 가지 종류가 있는데, 각각을 설명해주세요
  - checked exception: 예외처리가 강제되는 exception을 말합니다.
  - unchecked exception: 반대로, 예외처리가 강제되지는 않는 종류의 exception 입니다.
- static 멤버와 non-static 멤버를 비교해주세요
  - static: 클래스 당 하나가 생성되고, 클래스 로딩 시 생성된다.
  - non-static: 객체 마다 별도로 생성되고, 인스턴스 생성 시 생성된다.
- final 키워드에 대해서 설명해주세요
  - 변수나 메서드, 클래스가 변경 불가능 되도록 만들어주는 키워드입니다.
- stream
  - 배열 또는 컬렉션 인스턴스에 저장된 데이터를 꺼내서 파이프에 흘려보낼 수 있는데, 이 때 이 데이터의 흐름을 스트림이라고 부릅니다.
- 람다
  - 람다란 함수형 프로그래밍을 지원하기 위해 자바8부터 나온 표현식으로, 함수형 인터페이스를 이용하는 방식입니다.
  - 메소드를 하나의 식으로 표현할 수 있음.
- 제네릭이 무엇이고 왜 사용하나요?
  - 제네릭은 클래스를 정의하는데 있어 자료형을 결정짓지 않고 틀만 만들어놓는 형태의 클래스 정의 형태를 말합니다.
  - 자료형에 의존적이지 않은 클래스를 정의할 수 있다는 장점이 있습니다.
- reflection
  - 자바에서 이미 로딩이 완료된 클래스에서 또 다른 클래스를 동적으로 로딩(Dynamic Loading)하여 클래스의 정보들을 사용할 수 있는 기법이다.
  - 컴파일 타임이 아닌 실행 타임에서 동적으로 접근하고 싶을 때 사용합니다.
