## 내용 정리
### JDK vs JRE vs JVM

### JDK (Java Development Kit)

JDK는 자바 개발키트(Java Development Kit)의 약자로 개발자들이 자바로 개발하는 데 사용되는 SDK 키트라 생각하면 된다.그래서 JDK안에는 자바를 개발 시 필요한 라이브러리들과 javac, javadoc 등의 개발 도구들을 포함되어 있고, 개발을 하려면 자바 프로그램을 실행도 시켜줘야 하기 때문에 뒤에서 배울JRE(Java Runtime Environment)도 함께 포함되어 있다.

💡 SDK란?

Software Development Kit (소프트웨어 개발 키트) 로, 하드웨어 플랫폼, 운영체제 또는 프로그래밍 언어 제작사가 제공하는 툴이다. 키트의 요소는 제작사마다 다르다.SDK의 대표적인 예로, 안드로이드 스튜디오 등이 있다. 이 SDK를 활용하여 애플리케이션을 개발할 수 있다.아래 그림에서 볼수 있듯이 JDK는 JVM, JRE를 모두 포함하고, 이외에 자바를 개발 하는데 필요한 development tools 도 포함하고 있는 걸 알 수 있다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/n8x3s/btrIFHp5TEe/tkf8ztbccwfuOydayV6FK0/img.png

### JDK 버전 표기

Java SE(Java Standard Edition) : 가장 기본이 되는 표준 에디션의 자바 플랫폼으로 자바 언어의 핵심 기능을 제공
가장 기본적인 클래스 패키지로 구성PC용 어플리케이션, 애플릿개발, 응용프로그램개발, 웹개발, 안드로이드개발PC에 설치해서 사용할 수 있는 모든 프로그램 개발에 관련된 것
Java EE(Java Enterprise Edition) : 대규모 기업용 에디션. SE확장판(대형 네트워크환경 프로그램 개발시)
기업환경을 위한 대규모 솔루션 개발, 모바일폰, 셋탑 박스, 차량용 텔레매틱스 시스템 개발Java ME(Java Micro Edition) : 피쳐폰, PDA폰, 셉톱박스, 프린터와 같은 작은 임베디드 기기들 같은 작은 기기를 다루는데 이용하는 에디션
JAVA SE를 줄여 라이트하게 만든 것이 므로 SE개발을 할 줄 알면 ME기반의 개발도 가능각각의 OS(ex. Android OS, IOS, Black Berry 등)를 가지고 있는 스마트 폰이 대중화된 지금은 잘 쓰이지 않는다JavaFX : 가볍고 예쁜 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 제공하는 에디션
고성능의 하드웨어 그래픽 가속과 미디어 엔진 API를 제공해주어서 프로그램의 성능에 신경을 써야 하는 분야에서 사용

### JRE (Java Runtime Environment)

JRE는 자바 실행환경(Java Runtime Environment)의 약자로서, JVM과 자바 프로그램을 실행(동작)시킬 때 필요한 라이브러리 API를 함께 묶어서 배포되는 패키지 이다. 이외에도 자바 런타임 환경에서 사용하는 프로퍼티 세팅이나 리소스 파일(jar 파일)을 가지고 있다.JRE는 기본적으로 JDK에 포함되어 있기 때문에 JDK를 설치하면 함께 설치된다.기존에는 개별적으로 설치가 가능했지만 JDK11 버전부터는 따로 제공되지 않는다고 한다.간단히 정리하자면,Java로 프로그램을 직접 개발하려면 JDK가 필요하고, 컴파일 된Java 프로그램을실행시키려면 JRE가 필요하다고 보면 된다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/CV4I1/btrIWNWYpxB/2W71zT3jfJ3PVOtVzUZMDK/img.png

### JVM (Java Virtual Machine)

JVM은 자바 가상머신(Java Virtual Machine)의 약자로서, 직역하면 자바를 실행하는 머신이라는 건데, 그냥 자바를 돌리는 프로그램 정도로 이해하면 된다. 자바로 작성된 모든 프로그램은 JVM(자바 가상 머신)에서만 실행될 수 있으므로, 자바 프로그램을 실행하기 위해서는 반드시 자바 가상 머신이 설치되어 있어야 한다.

앞서 말했듯이 JVM은 자바 실행 환경 JRE(Java Runtime Environment)에 포함되어 있다. 그래서 현재 사용하는 컴퓨터의 운영체제에 맞는 자바 실행환경 (JRE)가 설치되어 있다면 자바 가상 머신이 설치되어 있다는 뜻이기도 하다. JAVA라는 프로그래밍 언어가 인기 있는 핵심 이유중 하나가 바로 이 JVM 개념인데,JVM을 사용함으로써 얻는 가장 큰 이점은 JVM을 사용하면 자바 프로그램을 모든 플랫폼에서 제약 없이 동작하도록 할 수 있다는 점이다. 이제부터 이에 대해 자세히 알아보는 시간을 가져보자.

### 왜 JVM이 필요한가?

Java 는 OS에 종속적이지 않다는 특징을 가지고있다.OS에 종속받지 않고 실행되기 위해선 OS 위에서 Java 를 실행시킬 무언가가 필요한데 그게 바로 JVM(Java를 실행할 수 있게 하는 가상 컴퓨터)이다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/KQ5T5/btrINvvYlVI/oWQkUmKFpxFK317idKkbN0/img.jpg

### 자바 컴파일 과정

### **자바 컴파일 순서**

---

1. 개발자가 자바 소스코드(.java)를 작성합니다.
2. 자바 컴파일러(Java Compiler)가 자바 소스파일을 컴파일합니다. 이때 나오는 파일은 자바 바이트 코드(.class)파일로 아직 컴퓨터가 읽을 수 없는 자바 가상 머신이 이해할 수 있는 코드입니다. 바이트 코드의 각 명령어는 1바이트 크기의 Opcode와 추가 피연산자로 이루어져 있습니다.
3. 컴파일된 바이트 코드를 JVM의 클래스로더(Class Loader)에게 전달합니다.
4. 클래스 로더는 동적로딩(Dynamic Loading)을 통해 필요한 클래스들을 로딩 및 링크하여 런타임 데이터 영역(Runtime Data area), 즉 JVM의 메모리에 올립니다.
    - **클래스 로더 세부 동작**
        1. **로드** : 클래스 파일을 가져와서 JVM의 메모리에 로드합니다.
        2. **검증** : 자바 언어 명세(Java Language Specification) 및 JVM 명세에 명시된 대로 구성되어 있는지 검사합니다.
        3. **준비** : 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당합니다. (필드, 메서드, 인터페이스 등등)
        4. **분석** : 클래스의 상수 풀 내 모든 심볼릭 레퍼런스를 다이렉트 레퍼런스로 변경합니다.
        5. **초기화** : 클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화합니다. (static 필드)
5. 실행엔진(Execution Engine)은 JVM 메모리에 올라온 바이트 코드들을 명령어 단위로 하나씩 가져와서 실행합니다. 이때, 실행 엔진은 두가지 방식으로 변경합니다.
    1. 인터프리터 : 바이트 코드 명령어를 하나씩 읽어서 해석하고 실행합니다. 하나하나의 실행은 빠르나, 전체적인 실행 속도가 느리다는 단점을 가집니다.
    2. JIT 컴파일러(Just-In-Time Compiler) : 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입된 방식으로 바이트 코드 전체를 컴파일하여 바이너리 코드로 변경하고 이후에는 해당 메서드를 더이상 인터프리팅 하지 않고, 바이너리 코드로 직접 실행하는 방식입니다. 하나씩 인터프리팅하여 실행하는 것이 아니라 바이트 코드 전체가 컴파일된 바이너리 코드를 실행하는 것이기 때문에 전체적인 실행속도는 인터프리팅 방식보다 빠릅니다.

### 컴파일 언어 vs 인터프리터 언어

# 컴파일러 언어

---

컴파일러(compiler)는 고급 언어로 작성 된 소스 코드를 저급 언어로 번역하는 프로그램을 가리킨다. 여기서 고급 언어는 사람이 이해하기 쉽도록 작성된 프로그래밍 언어로 C, C++, JAVA 등이 이에 속한다. 저급 언어는 컴퓨터 내부에서 바로 처리 가능한 프로그래밍 언어로 기계어와 어셈블리어 등이 이에 속한다.

컴파일러 언어는 컴파일러를 통해 컴파일 타임에 전체 소스 코드를 한 번에 기계어로 변환 후 실행파일을 만든다. 컴파일러 언어는 컴파일 단계와 실행 단계가 각각 분리되어 있으며, 컴파일은 단 한번만 수행한다. 실행은 실행 파일을 실행시킴으로써 할 수 있으며, 실행시에는 컴파일 과정을 거치지 않고 실행만 하면 되므로 코드 실행 속도가 빠르다. 단, 프로젝트의 규모가 클 경우 컴파일 시간이 오래 걸릴 수 있다는 단점이 있다.

**컴파일러 언어의 종류**

C, C++, C#등이 있다.

# 인터프리터 언어

---

인터프리터(interpreter)는 프로그래밍 언어의 소스 코드를 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램을 말한다.

인터프리터 언어는 소스 코드를 한번에 기계어로 변환하는 컴파일러와 달리, 컴파일 하지 않고 소스 코드를 한 줄씩 읽어들여 실행한다. 컴파일 하는 과정이 없기 때문에 컴파일 하는 시간은 소요되지 않으나, 인터프리터 언어는 실행파일을 별도로 생성하지 않기 때문에 실행시마다 인터프리트 과정이 반복 수행되어 실행 속도가 느리다는 단점이 있다.

**인터프리터 언어의 종류**

Python, Javascript, Ruby 등이 있다.

# 컴파일러 언어 vs 인터프리터 언어

정리하자면, 컴파일러 언어와 인터프리터 언어는 다음과 같은 차이가 있다.

| 컴파일러 언어 | 인터프리터 언어 |
| --- | --- |
| 코드 실행 전, 컴파일 타임에 소스 코드 전체를 한번에 기계어로 변환 후 실행 | 코드가 실행 단계인 런타임에 코드 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환 후 실행 |
| 실행 파일 생성 | 실행 파일 생성 X |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리 | 인터프리트 단계와 실행 단계 분리 X인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환 후 즉시 실행 |
| 컴파일은 한번만 수행 | 코드 실행시마다 인터프리트 과정 반복 수행 |
| 컴파일과 실행단계가 분리되어 있어, 실행시에는 실행만 하면 되므로 코드 실행 속도 빠름 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않아 반복 수행하므로 실행 속도가 느림 |

### 자바는 컴파일 언어? 인터프리터 언어?

자바 소스코드는 먼저 자바 컴파일러를 사용하여 바이너리 바이트 코드(.class)로 컴파일된 다음 이 바이트 코드가 소프트웨어 기반 인터프리터인 JVM(Java Virtual Machine)에서 실행된다. 따라서자바는 컴파일과 인터프리터 둘 다 사용하는 것으로 간주된다.

### GC

### Garbage Collection(GC) 이란?

가비지 컬렉션(Garbage Collection, 이하 GC)은 자바의 메모리 관리 방법 중의 하나로 JVM(자바 가상 머신)의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 중 필요 없게 된 메모리 객체(garbage)를 모아 주기적으로 제거하는 프로세스를 말한다.C / C++ 언어에서는 이러한 가비지 컬렉션이 없어 프로그래머가 수동으로 메모리 할당과 해제를 일일이 해줘야 했었다.

### 장점

Java에서는 가비지 컬렉터가 메모리 관리를 대행해주기 때문에 Java 프로세스가 한정된 메모리를 효율적으로 사용할수 있게 하고, 개발자 입장에서 메모리 관리, 메모리 누수(Memory Leak) 문제에서 대해 관리하지 않아도 되어 오롯이 개발에만 집중할 수 있다는 장점이 있다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/msA9V/btrISPnVruj/zuTHo9GnNj01gmxerEaUlk/img.png

### 단점

GC가 자동으로 처리해준다 해도 메모리가 언제 해제되는지 정확하게 알 수 없어 제어하기 힘들며, 가비지 컬렉션(GC)이 동작하는 동안에는 다른 동작을 멈추기 때문에 오버헤드가 발생되는 문제점이 있다.이를 전문적인 용어로 Stop-The-World 라 한다.

### GC 대상, 청소방식

!https://blog.kakaocdn.net/dn/c80g54/btrIT9fcYdX/IzXI82CrxVZa7ndGobFwl1/img.png

### 가비지 컬렉션 대상

그럼 가비지 컬렉션(Garbage Collection)은 어떤 Object를 Garbage로 판단해서 스스로 지워버릴까?

가비지 컬렉션은 특정 객체가 garbage인지 아닌지 판단하기 위해서 도달성, 도달능력(Reachability) 이라는 개념을 적용한다.

객체에 레퍼런스가 있다면 Reachable로 구분되고, 객체에 유효한 레퍼런스가 없다면 Unreachable로 구분해버리고 수거해버린다.

Reachable : 객체가 참조되고 있는 상태

Unreachable  : 객체가 참조되고 있지 않은 상태 (GC의 대상이 됨)

예를들어 JVM 메모리에서는 객체들은 실질적으로 Heap영역에서 생성되고 Method Area이나 Stack Area 에서는 Heap Area에 생성된 객체의 주소만 참조하는 형식으로 구성된다.

하지만 이렇게 생성된 Heap Area의 객체들이 메서드가 끝나는 등의 특정 이벤트들로 인하여 Heap Area 객체의 메모리 주소를 가지고 있는 참조 변수가 삭제되는 현상이 발생하면, Heap영역에서 어디서든 참조하고 있지 않은 객체(Unreachable)들이 발생하게 된다.

이러한 객체들을 주기적으로 가비지 컬렉터가 제거해주는 것이다.

가비지 컬렉션 청소 방식위에서 가비지 컬렉션(GC)가 어떻게 Reachable과 Unreachable을 판단할 것인지 간단히 들여다 보았다.

그러면 이제 GC가 Unreachable한 객체를 어떤 방식으로 청소를 하는지 알아보자.

### GC 청소방식

### Mark And Sweep

!https://blog.kakaocdn.net/dn/c4UAyv/btrIZ64PlNk/Z1y8TDx3xz6ONZsW2DttA1/img.png

!https://blog.kakaocdn.net/dn/cgSNa1/btrIVgyOGYA/509WaRQ5LIjGdfNbduIMJ0/img.gif

Mark-Sweep이란 다양한 GC에서 사용되는 객체를 솎아내는 내부 알고리즘이다.가비지 컬렉션이 동작하는 아주기초적인 청소 과정이라고 생각하면 된다.원리는 간단하다.가비지 컬렉션이 될 대상 객체를 식별(Mark)하고 제거(Sweep)하며 객체가 제거되어 파편화된 메모리 영역을 앞에서부터 채워나가는 작업(Compaction)을 수행하게 된다.

Mark 과정 : 먼저 Root Space로부터 그래프 순회를 통해 연결된 객체들을 찾아내어 각각 어떤 객체를 참조하고 있는지 찾아서 마킹한다.

Sweep 과정 : 참조하고 있지 않은 객체 즉 Unreachable 객체들을 Heap에서 제거한다.

Compact 과정 : Sweep 후에 분산된 객체들을 Heap의 시작 주소로 모아 메모리가 할당된 부분과 그렇지 않은 부분으로 압축한다. (가비지 컬렉터 종류에 따라 하지 않는 경우도 있음)이렇게 Mark And Sweep 방식을 사용하면 루트로부터 연결이 끊긴 순환 참조되는 객체들을 모두 지울수 있다.

[ GC의 Root Space ]

Mark And Sweep 방식은 루트로 부터 해당 객체에 접근이 가능한지가 해제의 기준이 된다.JVM GC에서의 Root Space는 Heap 메모리 영역을 참조하는 method area, static 변수, stack, native method stack이 되게 된다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/cgBYrs/btrI1VuVcpW/KeP02OKRpbJl7xE2kK53k1/img.png

### GC 동작과정

### 가비지 컬렉션 동작 과정

!https://blog.kakaocdn.net/dn/tgPPC/btrI2Z4pXMo/JEIwKoiT0J5I3gyQSYRzl1/img.png

### heap 메모리의 구조

JVM의힙(heap) 영역은 동적으로 레퍼런스 데이터가 저장되는 공간으로서, 가비지 컬렉션에 대상이 되는 공간이다.

Heap영역은 처음 설계될 때 다음의 2가지를 전제 (Weak Generational Hypothesis)로 설계되었다.

1. 대부분의 객체는 금방 접근 불가능한 상태(Unreachable)가 된다.
2. 오래된 객체에서 새로운 객체로의 참조는 아주 적게 존재한다.

즉,객체는 대부분 일회성되며, 메모리에 오랫동안 남아있는 경우는 드물다는 것이다.

이러한 특성을 이용해 JVM 개발자들은 보다 효율적인 메모리 관리를 위해, 객체의 생존 기간에 따라 물리적인 Heap 영역을 나누게 되었고Young 과 Old 총 2가지 영역으로 설계하였다. (초기에는 Perm 영역도 존재하였지만 Java 8부터 제거되었다)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/dS5yAY/btrIPXf59mc/twmRkR4hOw9MpcC7BSHbak/img.png

### Young 영역(Young Generation)

- 새롭게 생성된 객체가 할당(Allocation)되는 영역
- 대부분의 객체가 금방 Unreachable 상태가 되기 때문에, 많은 객체가 Young 영역에 생성되었다가 사라진다.
- Young 영역에 대한 가비지 컬렉션(Garbage Collection)을 Minor GC라고 부른다.

### Old 영역(Old Generation)

- Young영역에서 Reachable 상태를 유지하여 살아남은 객체가 복사되는 영역
- Young 영역보다 크게 할당되며, 영역의 크기가 큰 만큼 가비지는 적게 발생한다.
- Old 영역에 대한 가비지 컬렉션(Garbage Collection)을 Major GC 또는 Full GC라고 부른다.

위 그림에서, Old 영역이 Young 영역보다 크게 할당되는 이유는 Young 영역의 수명이 짧은 객체들은 큰 공간을 필요로 하지 않으며 큰 객체들은 Young 영역이 아니라 바로 Old 영역에 할당되기 때문이다.또 다시 힙 영역은 더욱 효율적인 GC를 위해Young 영역을3가지 영역(Eden, survivor 0, survivor 1) 으로 나눈다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/kYzig/btrIYnMIU2l/tXCaFeaKhyDXq2hlnalWB1/img.png

### Eden

- new를 통해 새로 생성된 객체가 위치.
- 정기적인 가비지 컬렉션 후 살아남은 객체들은Survivor 영역으로 보냄

### Survivor 0 / Survivor 1

- 최소 1번의 GC 이상 살아남은 객체가 존재하는 영역
- Survivor 영역에는 특별한 규칙이 있는데, Survivor 0 또는 Survivor 1 둘 중 하나에는 꼭 비어 있어야 하는 것이다.

이렇게 하나의 힙 영역을 세부적으로 쪼갬으로서 객체의 생존 기간을 면밀하게 제어하여 가비지 컬렉터(GC)를 보다 정확하게 불필요한 객체를 제거하는 프로세스를 실행하도록 한다.

힙 영역 내부 구조에 대해 자세히 알아봤으니, 실제로 객체가 가비지 컬렉터로 제거되는 과정을 그림으로 학습해보자.

[ Java 8 에서의 Permanent ]

!https://blog.kakaocdn.net/dn/bYh0JQ/btrIIRNPCiZ/DFpJyAp70cFfkRuGTtIHmk/img.png

Permanent는 직역하면 영구적인 세대의 의미로서, 생성된 객체들의 정보의 주소값이 저장된 공간이다.클래스 로더에 의해 load되는 Class, Method 등에 대한 Meta 정보가 저장되는 영역이고 JVM에 의해 사용된다.Java 7 까지는 힙 영역에 존재했지만 Java 8 버전 이후에는 Native Method Stack에 편입되게 된다.

### Minor GC 과정

!https://blog.kakaocdn.net/dn/cz9lzz/btrIRGyAeEV/6PTQpYAVBKyAgl29pVK0kk/img.png

- Young Generation 영역은 짧게 살아남는 메모리들이 존재하는 공간이다.
- 모든 객체는 처음에는 Young Generation에 생성되게 된다.
- Young Generation의 공간은 Old Generation에 비해 상대적으로 작기 때문에 메모리 상의 객체를 찾아 제거하는데 적은 시간이 걸린다. (작은 공간에서 데이터를 찾으니까)
- 이 때문에 Young Generation 영역에서 발생되는 GC를 Minor GC라 불린다.
1. 처음 생성된 객체는 Young Generation 영역의 일부인 Eden 영역에 위치
2. 객체가 계속 생성되어 Eden 영역이 꽉차게 되고 Minor GC가 실행
3. Mark 동작을 통해 reachable 객체를 탐색
4. Eden 영역에서 살아남은 객체는 1개의 Survivor 영역으로 이동
5. Eden 영역에서 사용되지 않는 객체(unreachable)의 메모리를 해제(sweep)
6. 살아남은 모든 객체들은 age값이 1씩 증가
7. 또다시 Eden 영역에 신규 객체들로 가득 차게 되면 다시한번 minor GC 발생하고 mark 한다.
8. marking 한 객체들을 비어있는 Survival 1으로 이동하고 sweep
9. 다시 살아남은 모든 객체들은 age가 1씩 증가
10. 이러한 과정을 반복

### Major GC 과정

!https://blog.kakaocdn.net/dn/Al6rO/btrISO4bXw2/mkrLKFEfQKSWgZKxMcxKWK/img.png

Old Generation은 길게 살아남는 메모리들이 존재하는 공간이다.

Old Generation의 객체들은 거슬러 올라가면 처음에는 Young Generation에 의해 시작되었으나, GC 과정 중에 제거되지 않은 경우 age 임계값이 차게되어 이동된 녀석들이다.

그리고Major GC는 객체들이 계속 Promotion되어 Old 영역의 메모리가 부족해지면 발생하게 된다.
Major GC는 Full GC라고도 불리운다.

Minor GC와 Major GC 차이점을 표로 정리하면 다음과 같이 된다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/bQinW1/btrIOSeHYMd/rd1iSnwNConXoRVWiDvDS0/img.png

1. 객체의 age가 임계값(여기선 8로 설정)에 도달하게 되면,
2. 이 객체들은 Old Generation 으로 이동된다. 이를 promotion 이라 부른다.
3. 위의 과정이 반복되어 Old Generation 영역의 공간(메모리)가 부족하게 되면 Major GC가 발생되게 된다.

Major GC는 Old 영역은 데이터가 가득 차면 GC를 실행하는 단순한 방식이다.

Old 영역에 할당된 메모리가 허용치를 넘게 되면, Old 영역에 있는 모든 객체들을 검사하여 참조되지 않는 객체들을 한꺼번에 삭제하는 Major GC가 실행되게 된다.

하지만 Old Generation은 Young Generation에 비해 상대적으로 큰 공간을 가지고 있어, 이 공간에서 메모리 상의 객체 제거에 많은 시간이 걸리게 된다.

예를들어 Young 영역은 일반적으로 Old 영역보다 크키가 작기 때문에 GC가 보통 0.5초에서 1초 사이에 끝난다.그렇기 때문에 Minor GC는 애플리케이션에 크게 영향을 주지 않는다.

하지만 Old 영역의 Major GC는 일반적으로 Minor GC보다 시간이 오래걸리며, 10배 이상의 시간을 사용한다.

바로 여기서 본문 초반에 소개했던Stop-The-World 문제가 발생하게 된다.

Major GC가 일어나면 Thread가 멈추고 Mark and Sweep 작업을 해야 해서 CPU에 부하를 주기 때문에 멈추거나 버벅이는 현상이 일어나기 때문이다.

따라서 자바 개발진들은 끊임 없이가비지 컬렉션 알고리즘을 발전 시켜왔다.

### GC 알고리즘

### 가비지 컬렉션 알고리즘 종류

JVM이 메모리를 자동으로 관리해주는 것은 개발자의 입장에서 상당한 메리트이다.

하지만 문제는 GC를 수행하기 위해 Stop The World가 발생되고 이 때문에 애플리케이션이 중지되는 문제점이 발생하게 되었다.

또한 자바가 발전됨에 따라 Heap의 사이즈가 커지면서 애플리케이션의 지연(Suspend) 현상이 두드러지게 되었고, 이를 최적화 위해 다양한 Garbage Collection(가비지 컬렉션) 알고리즘이 개발 되었다.

여기서 알아두어야 할 것은 소개할GC 알고리즘은 모두 설정을 통해 Java에 적용할수 있다는 점이다.

즉,상황에 따라 필요한 GC 방식을 설정해서 사용할 수 있다. 그럼, 이제부터 다양한 가비지 콜렉션(GC)방식을 살펴보기로 하자.

### Serial GC

!https://blog.kakaocdn.net/dn/kBL3D/btrIT91k2n7/OmhFna09F6duWkBh1FUFd0/img.png

- 서버의 CPU 코어가 1개일 때 사용하기 위해 개발된 가장 단순한 GC
- GC를 처리하는 쓰레드가 1개 (싱글 쓰레드) 이어서 가장 stop-the-world 시간이 길다
- Minor GC 에는 Mark-Sweep을 사용하고, Major GC에는 Mark-Sweep-Compact를 사용한다.
- 보통 실무에서 사용하는 경우는 없다 (디바이스 성능이 안좋아서 CPU 코어가 1개인 경우에만 사용)

### Parallel GC

!https://blog.kakaocdn.net/dn/ckjP6E/btrIVf74R58/LdPm5Nmd3tCLFLuknpOc2K/img.png

- Java 8의 디폴트 GC
- Serial GC와 기본적인 알고리즘은 같지만, Young 영역의 Minor GC를 멀티 쓰레드로 수행 (Old 영역은 여전히 싱글 쓰레드)
- Serial GC에 비해 stop-the-world 시간 감소

### Parallel Old GC (Parallel Compacting Collector)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/cs71MN/btrI0ePXZqr/6nI0EkNdQ7fBzMYlwewk8K/img.png

- Parallel GC를 개선한 버전
- Young 영역 뿐만 아니라, Old 영역에서도 멀티 쓰레드로 GC 수행
- 새로운 가비지 컬렉션 청소 방식인 Mark-Summary-Compact 방식을 이용 (Old 영역도 멀티 쓰레드로 처리)

### CMS GC(Concurrent Mark Sweep)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/btq9xn/btrIUalHp5a/uoqi42gxuTywMfm5Uhcs9k/img.png

- 어플리케이션의 쓰레드와 GC 쓰레드가 동시에 실행되어 stop-the-world 시간을 최대한 줄이기 위해 고안된 GC
- 단, GC 과정이 매우 복잡해짐.
- GC 대상을 파악하는 과정이 복잡한 여러단계로 수행되기 때문에 다른 GC 대비 CPU 사용량이 높다
- 메모리 파편화 문제
- CMS GC는 Java9 버젼부터 deprecated 되었고 결국 Java14에서는 사용이 중지

## G1 GC(Garbage First)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/cjO5N5/btrI1Ob7Gbb/ftlsnGhb10ktSzVsEpJCW0/img.png

!https://blog.kakaocdn.net/dn/b3VAZL/btrIVglH89c/80uC2DsGKDc1HXG57ByKak/img.png

- CMS GC를 대체하기 위해 jdk 7 버전에서 최초로 release된 GC
- Java 9+ 버전의 디폴트 GC로 지정
- 4GB 이상의 힙 메모리, Stop the World 시간이 0.5초 정도 필요한 상황에 사용 (Heap이 너무작을경우 미사용 권장)
- 기존의 GC 알고리즘에서는 Heap 영역을 물리적으로 고정된 Young / Old 영역으로 나누어 사용하였지만,
  G1 gc는 아예 이러한 개념을 뒤엎는 Region이라는 개념을 새로 도입하여 사용.
  전체 Heap 영역을 Region이라는 영역으로 체스같이 분할하여 상황에 따라 Eden, Survivor, Old 등 역할을 고정이 아닌 동적으로 부여
- Garbage로 가득찬 영역을 빠르게 회수하여 빈 공간을 확보하므로, 결국 GC 빈도가 줄어드는 효과를 얻게 되는 원리

[ G1 GC의 효율성 ]

    Java9+ 부터 기본 GC로 자리잡은 G1 GC에서는 이전의 GC들처럼 일일히 메모리를 탐색해 객체들을 제거하지 않는다.
    
    대신 메모리가 많이 차있는 영역(region)을 인식하는 기능을 통해 메모리가 많이 차있는 영역을 우선적으로 GC 한다.
    
    즉, G1 GC는 Heap Memory 전체를 탐색하는 것이 아닌 영역(region)을 나눠 탐색하고 영역(region)별로 GC가 일어난다.
    
    또한 이전의 GC 들은 Young Generation에 있는 객체들이 GC가 돌때마다 살아남으면 Eden → Survivor0 → Survivor1으로 순차적으로 이동했지만, G1 GC에서는 순차적으로 이동하지는 않는다.
    
    대신 G1 GC는 더욱 효율적이라고 생각하는 위치로 객체를 Reallocate(재할당) 시킨다.예를 들어 Survivor1 영역에 있는 객체가 Eden 영역으로 할당하는 것이 더 효율적이라고 판단될 경우 Eden 영역으로 이동시킨다.


### Shenandoah GC

!https://blog.kakaocdn.net/dn/lHh4s/btrISNkkpMV/cuFxgmAT0DuafPhABn0L00/img.png

- Java 12에 release
- 레드 햇에서 개발한 GC
- 기존 CMS가 가진 단편화, G1이 가진 pause의 이슈를 해결
- 강력한 Concurrency와 가벼운 GC 로직으로 heap 사이즈에 영향을 받지 않고 일정한 pause 시간이 소요가 특징

### ZGC (Z Garbage Collector)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/IKx8x/btrIT9f9qjM/f1g0NHSGJI7ce9rfxPZyuk/img.png

- Java 15에 release
- 대량의 메모리(8MB ~ 16TB)를 low-latency로 잘 처리하기 위해 디자인 된 GC
- G1의 Region 처럼,  ZGC는 ZPage라는 영역을 사용하며, G1의 Region은 크기가 고정인데 비해, ZPage는 2mb 배수로 동적으로 운영됨. (큰 객체가 들어오면 2^ 로 영역을 구성해서 처리)
- ZGC가 내세우는 최대 장점 중 하나는 힙 크기가 증가하더도 'stop-the-world'의 시간이 절대 10ms를 넘지 않는다는 것

### ref

- JDK vs JRE vs JVM : [https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-JDK-JRE-JVM-개념-구성-원리-💯-완벽-총정리](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-JDK-JRE-JVM-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EA%B5%AC%EC%84%B1-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%F0%9F%92%AF-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC)
- 컴파일 과정 : [https://gyoogle.dev/blog/computer-language/Java/컴파일 과정.html](https://gyoogle.dev/blog/computer-language/Java/%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%20%EA%B3%BC%EC%A0%95.html)
- 컴파일 언어 vs 인터프리터 언어 : https://velog.io/@congaweb/compiler-interpreter  , [https://sunrise-min.tistory.com/entry/컴파일-언어와-인터프리터-언어의-차이-Java는-어떤-언어인가](https://sunrise-min.tistory.com/entry/%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC-%EC%96%B8%EC%96%B4%EC%99%80-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%84%B0-%EC%96%B8%EC%96%B4%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4-Java%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%A4-%EC%96%B8%EC%96%B4%EC%9D%B8%EA%B0%80)
- GC : [https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-가비지-컬렉션GC-동작-원리-알고리즘-💯-총정리](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EA%B0%80%EB%B9%84%EC%A7%80-%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98GC-%EB%8F%99%EC%9E%91-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%F0%9F%92%AF-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC)

## 질문 정리
### JDK, JRE, JVM을 비교해 주세요.

JVM은 JRE내부에 속해 있는 자바 가상머신입니다. 클래스로더, 런타임 데이터 영역, 실행 엔진 3가지로 구분됩니다.

JRE는 JDK내부에 속해 있는 자바 실행환경입니다. JVM과 라이브러리 API가 포함되어 있습니다.

JDK는 자바 개발키트로써 JRE, javac, javadoc같은 자바 개발키트로 구성되어 있습니다.

JRE에는 javac, javadoc 등이 없기 때문에 프로그램을 컴파일할 수는 없고, 실행만 시킬 수 있습니다.

### 자바 컴파일 과정에 대해 설명해 주세요.

### **자바 컴파일 순서**

---

1. 개발자가 자바 소스코드(.java)를 작성합니다.
2. 자바 컴파일러(Java Compiler)가 자바 소스파일을 컴파일합니다. 이때 나오는 파일은 자바 바이트 코드(.class)파일로 아직 컴퓨터가 읽을 수 없는 자바 가상 머신이 이해할 수 있는 코드입니다. 바이트 코드의 각 명령어는 1바이트 크기의 Opcode와 추가 피연산자로 이루어져 있습니다.
3. 컴파일된 바이트 코드를 JVM의 클래스로더(Class Loader)에게 전달합니다.
4. 클래스 로더는 동적로딩(Dynamic Loading)을 통해 필요한 클래스들을 로딩 및 링크하여 런타임 데이터 영역(Runtime Data area), 즉 JVM의 메모리에 올립니다.
    - **클래스 로더 세부 동작**
        1. **로드** : 클래스 파일을 가져와서 JVM의 메모리에 로드합니다.
        2. **검증** : 자바 언어 명세(Java Language Specification) 및 JVM 명세에 명시된 대로 구성되어 있는지 검사합니다.
        3. **준비** : 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당합니다. (필드, 메서드, 인터페이스 등등)
        4. **분석** : 클래스의 상수 풀 내 모든 심볼릭 레퍼런스를 다이렉트 레퍼런스로 변경합니다.
        5. **초기화** : 클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화합니다. (static 필드)
5. 실행엔진(Execution Engine)은 JVM 메모리에 올라온 바이트 코드들을 명령어 단위로 하나씩 가져와서 실행합니다. 이때, 실행 엔진은 두가지 방식으로 변경합니다.
    1. 인터프리터 : 바이트 코드 명령어를 하나씩 읽어서 해석하고 실행합니다. 하나하나의 실행은 빠르나, 전체적인 실행 속도가 느리다는 단점을 가집니다.
    2. JIT 컴파일러(Just-In-Time Compiler) : 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입된 방식으로 바이트 코드 전체를 컴파일하여 바이너리 코드로 변경하고 이후에는 해당 메서드를 더이상 인터프리팅 하지 않고, 바이너리 코드로 직접 실행하는 방식입니다. 하나씩 인터프리팅하여 실행하는 것이 아니라 바이트 코드 전체가 컴파일된 바이너리 코드를 실행하는 것이기 때문에 전체적인 실행속도는 인터프리팅 방식보다 빠릅니다.

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어에 대해 설명해 주세요.

# 컴파일러 언어

---

컴파일러(compiler)는 고급 언어로 작성 된 소스 코드를 저급 언어로 번역하는 프로그램을 가리킨다. 여기서 고급 언어는 사람이 이해하기 쉽도록 작성된 프로그래밍 언어로 C, C++, JAVA 등이 이에 속한다. 저급 언어는 컴퓨터 내부에서 바로 처리 가능한 프로그래밍 언어로 기계어와 어셈블리어 등이 이에 속한다.

컴파일러 언어는 컴파일러를 통해 컴파일 타임에 전체 소스 코드를 한 번에 기계어로 변환 후 실행파일을 만든다. 컴파일러 언어는 컴파일 단계와 실행 단계가 각각 분리되어 있으며, 컴파일은 단 한번만 수행한다. 실행은 실행 파일을 실행시킴으로써 할 수 있으며, 실행시에는 컴파일 과정을 거치지 않고 실행만 하면 되므로 코드 실행 속도가 빠르다. 단, 프로젝트의 규모가 클 경우 컴파일 시간이 오래 걸릴 수 있다는 단점이 있다.

**컴파일러 언어의 종류**

C, C++, C#등이 있다.

# 인터프리터 언어

---

인터프리터(interpreter)는 프로그래밍 언어의 소스 코드를 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램을 말한다.

인터프리터 언어는 소스 코드를 한번에 기계어로 변환하는 컴파일러와 달리, 컴파일 하지 않고 소스 코드를 한 줄씩 읽어들여 실행한다. 컴파일 하는 과정이 없기 때문에 컴파일 하는 시간은 소요되지 않으나, 인터프리터 언어는 실행파일을 별도로 생성하지 않기 때문에 실행시마다 인터프리트 과정이 반복 수행되어 실행 속도가 느리다는 단점이 있다.

**인터프리터 언어의 종류**

Python, Javascript, Ruby 등이 있다.

# 컴파일러 언어 vs 인터프리터 언어

정리하자면, 컴파일러 언어와 인터프리터 언어는 다음과 같은 차이가 있다.

| 컴파일러 언어 | 인터프리터 언어 |
| --- | --- |
| 코드 실행 전, 컴파일 타임에 소스 코드 전체를 한번에 기계어로 변환 후 실행 | 코드가 실행 단계인 런타임에 코드 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환 후 실행 |
| 실행 파일 생성 | 실행 파일 생성 X |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리 | 인터프리트 단계와 실행 단계 분리 X인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환 후 즉시 실행 |
| 컴파일은 한번만 수행 | 코드 실행시마다 인터프리트 과정 반복 수행 |
| 컴파일과 실행단계가 분리되어 있어, 실행시에는 실행만 하면 되므로 코드 실행 속도 빠름 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않아 반복 수행하므로 실행 속도가 느림 |

### 자바는 컴파일 언어일까요? 인터프리터 언어일까요?

자바 소스코드는 먼저 자바 컴파일러를 사용하여 바이너리 바이트 코드(.class)로 컴파일된 다음 이 바이트 코드가 소프트웨어 기반 인터프리터인 JVM(Java Virtual Machine)에서 실행된다. 따라서자바는 컴파일과 인터프리터 둘 다 사용하는 것으로 간주된다.

### GC란 무엇인가요? 장단점에 대해서 설명해 주세요.

### Garbage Collection(GC) 이란?

가비지 컬렉션(Garbage Collection, 이하 GC)은 자바의 메모리 관리 방법 중의 하나로 JVM(자바 가상 머신)의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 중 필요 없게 된 메모리 객체(garbage)를 모아 주기적으로 제거하는 프로세스를 말한다.C / C++ 언어에서는 이러한 가비지 컬렉션이 없어 프로그래머가 수동으로 메모리 할당과 해제를 일일이 해줘야 했었다.

### 장점

Java에서는 가비지 컬렉터가 메모리 관리를 대행해주기 때문에 Java 프로세스가 한정된 메모리를 효율적으로 사용할수 있게 하고, 개발자 입장에서 메모리 관리, 메모리 누수(Memory Leak) 문제에서 대해 관리하지 않아도 되어 오롯이 개발에만 집중할 수 있다는 장점이 있다.

!https://blog.kakaocdn.net/dn/msA9V/btrISPnVruj/zuTHo9GnNj01gmxerEaUlk/img.png

### 단점

GC가 자동으로 처리해준다 해도 메모리가 언제 해제되는지 정확하게 알 수 없어 제어하기 힘들며, 가비지 컬렉션(GC)이 동작하는 동안에는 다른 동작을 멈추기 때문에 오버헤드가 발생되는 문제점이 있다.이를 전문적인 용어로 Stop-The-World 라 한다.

### GC의 대상은 어떠한 객체인가요? 또한 대상을 어떻게 청소하나요?

GC의 대상은 Unreachable한 객체입니다.

Unreachable  : 객체가 참조되고 있지 않은 상태 (GC의 대상이 됨)

Mark And Sweep방식으로 대상을 수거해 갑니다.

### Mark And Sweep

Mark-Sweep이란 다양한 GC에서 사용되는 객체를 솎아내는 내부 알고리즘이다. 가비지 컬렉션이 동작하는 아주 기초적인 청소 과정이라고 생각하면 된다.원리는 간단하다.가비지 컬렉션이 될 대상 객체를 식별(Mark)하고 제거(Sweep)하며 객체가 제거되어 파편화된 메모리 영역을 앞에서부터 채워나가는 작업(Compaction)을 수행하게 된다.

Mark 과정 : 먼저 Root Space로부터 그래프 순회를 통해 연결된 객체들을 찾아내어 각각 어떤 객체를 참조하고 있는지 찾아서 마킹한다.

Sweep 과정 : 참조하고 있지 않은 객체 즉 Unreachable 객체들을 Heap에서 제거한다.

Compact 과정 : Sweep 후에 분산된 객체들을 Heap의 시작 주소로 모아 메모리가 할당된 부분과 그렇지 않은 부분으로 압축한다. (가비지 컬렉터 종류에 따라 하지 않는 경우도 있음)이렇게 Mark And Sweep 방식을 사용하면 루트로부터 연결이 끊긴 순환 참조되는 객체들을 모두 지울수 있다.

### Minor GC와 Major GC에 대해 설명해 주시고, 과정에 대해서도 설명해 주세요.

### Minor GC

- Young Generation 영역에서 발생되는 GC를 Minor GC라 부른다.

실행과정

1. 처음 생성된 객체는 Young Generation 영역의 일부인 Eden 영역에 위치
2. 객체가 계속 생성되어 Eden 영역이 꽉차게 되고 Minor GC가 실행
3. Mark 동작을 통해 reachable 객체를 탐색
4. Eden 영역에서 살아남은 객체는 1개의 Survivor 영역으로 이동
5. Eden 영역에서 사용되지 않는 객체(unreachable)의 메모리를 해제(sweep)
6. 살아남은 모든 객체들은 age값이 1씩 증가
7. 또다시 Eden 영역에 신규 객체들로 가득 차게 되면 다시한번 minor GC 발생하고 mark 한다.
8. marking 한 객체들을 비어있는 Survival 1으로 이동하고 sweep
9. 다시 살아남은 모든 객체들은 age가 1씩 증가
10. 이러한 과정을 반복

### Major GC

- Old Generation 영역에서 발생되는 GC를 Major GC라 부른다.

실행과정

1. 객체의 age가 임계값(여기선 8로 설정)에 도달하게 되면,
2. 이 객체들은 Old Generation 으로 이동된다. 이를 promotion 이라 부른다.
3. 위의 과정이 반복되어 Old Generation 영역의 공간(메모리)가 부족하게 되면 Major GC가 발생되게 된다.

### GC알고리즘 중 아는 것에 대해 말씀해 주세요.

### Serial GC

!https://blog.kakaocdn.net/dn/kBL3D/btrIT91k2n7/OmhFna09F6duWkBh1FUFd0/img.png

- 서버의 CPU 코어가 1개일 때 사용하기 위해 개발된 가장 단순한 GC
- GC를 처리하는 쓰레드가 1개 (싱글 쓰레드) 이어서 가장 stop-the-world 시간이 길다
- Minor GC 에는 Mark-Sweep을 사용하고, Major GC에는 Mark-Sweep-Compact를 사용한다.
- 보통 실무에서 사용하는 경우는 없다 (디바이스 성능이 안좋아서 CPU 코어가 1개인 경우에만 사용)

### Parallel GC

!https://blog.kakaocdn.net/dn/ckjP6E/btrIVf74R58/LdPm5Nmd3tCLFLuknpOc2K/img.png

- Java 8의 디폴트 GC
- Serial GC와 기본적인 알고리즘은 같지만, Young 영역의 Minor GC를 멀티 쓰레드로 수행 (Old 영역은 여전히 싱글 쓰레드)
- Serial GC에 비해 stop-the-world 시간 감소

### Parallel Old GC (Parallel Compacting Collector)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/cs71MN/btrI0ePXZqr/6nI0EkNdQ7fBzMYlwewk8K/img.png

- Parallel GC를 개선한 버전
- Young 영역 뿐만 아니라, Old 영역에서도 멀티 쓰레드로 GC 수행
- 새로운 가비지 컬렉션 청소 방식인 Mark-Summary-Compact 방식을 이용 (Old 영역도 멀티 쓰레드로 처리)

### CMS GC(Concurrent Mark Sweep)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/btq9xn/btrIUalHp5a/uoqi42gxuTywMfm5Uhcs9k/img.png

- 어플리케이션의 쓰레드와 GC 쓰레드가 동시에 실행되어 stop-the-world 시간을 최대한 줄이기 위해 고안된 GC
- 단, GC 과정이 매우 복잡해짐.
- GC 대상을 파악하는 과정이 복잡한 여러단계로 수행되기 때문에 다른 GC 대비 CPU 사용량이 높다
- 메모리 파편화 문제
- CMS GC는 Java9 버젼부터 deprecated 되었고 결국 Java14에서는 사용이 중지

## G1 GC(Garbage First)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/cjO5N5/btrI1Ob7Gbb/ftlsnGhb10ktSzVsEpJCW0/img.png

!https://blog.kakaocdn.net/dn/b3VAZL/btrIVglH89c/80uC2DsGKDc1HXG57ByKak/img.png

- CMS GC를 대체하기 위해 jdk 7 버전에서 최초로 release된 GC
- Java 9+ 버전의 디폴트 GC로 지정
- 4GB 이상의 힙 메모리, Stop the World 시간이 0.5초 정도 필요한 상황에 사용 (Heap이 너무작을경우 미사용 권장)
- 기존의 GC 알고리즘에서는 Heap 영역을 물리적으로 고정된 Young / Old 영역으로 나누어 사용하였지만,
  G1 gc는 아예 이러한 개념을 뒤엎는 Region이라는 개념을 새로 도입하여 사용.
  전체 Heap 영역을 Region이라는 영역으로 체스같이 분할하여 상황에 따라 Eden, Survivor, Old 등 역할을 고정이 아닌 동적으로 부여
- Garbage로 가득찬 영역을 빠르게 회수하여 빈 공간을 확보하므로, 결국 GC 빈도가 줄어드는 효과를 얻게 되는 원리

[ G1 GC의 효율성 ]

    Java9+ 부터 기본 GC로 자리잡은 G1 GC에서는 이전의 GC들처럼 일일히 메모리를 탐색해 객체들을 제거하지 않는다.
    
    대신 메모리가 많이 차있는 영역(region)을 인식하는 기능을 통해 메모리가 많이 차있는 영역을 우선적으로 GC 한다.
    
    즉, G1 GC는 Heap Memory 전체를 탐색하는 것이 아닌 영역(region)을 나눠 탐색하고 영역(region)별로 GC가 일어난다.
    
    또한 이전의 GC 들은 Young Generation에 있는 객체들이 GC가 돌때마다 살아남으면 Eden → Survivor0 → Survivor1으로 순차적으로 이동했지만, G1 GC에서는 순차적으로 이동하지는 않는다.
    
    대신 G1 GC는 더욱 효율적이라고 생각하는 위치로 객체를 Reallocate(재할당) 시킨다.예를 들어 Survivor1 영역에 있는 객체가 Eden 영역으로 할당하는 것이 더 효율적이라고 판단될 경우 Eden 영역으로 이동시킨다.


### Shenandoah GC

!https://blog.kakaocdn.net/dn/lHh4s/btrISNkkpMV/cuFxgmAT0DuafPhABn0L00/img.png

- Java 12에 release
- 레드 햇에서 개발한 GC
- 기존 CMS가 가진 단편화, G1이 가진 pause의 이슈를 해결
- 강력한 Concurrency와 가벼운 GC 로직으로 heap 사이즈에 영향을 받지 않고 일정한 pause 시간이 소요가 특징

### ZGC (Z Garbage Collector)

!https://blog.kakaocdn.net/dn/IKx8x/btrIT9f9qjM/f1g0NHSGJI7ce9rfxPZyuk/img.png

- Java 15에 release
- 대량의 메모리(8MB ~ 16TB)를 low-latency로 잘 처리하기 위해 디자인 된 GC
- G1의 Region 처럼,  ZGC는 ZPage라는 영역을 사용하며, G1의 Region은 크기가 고정인데 비해, ZPage는 2mb 배수로 동적으로 운영됨. (큰 객체가 들어오면 2^ 로 영역을 구성해서 처리)
- ZGC가 내세우는 최대 장점 중 하나는 힙 크기가 증가하더도 'stop-the-world'의 시간이 절대 10ms를 넘지 않는다는 것
