# Spring_버전_JDBC_ORM

- Spring 버전
    - Spring 5.x.x와 6.x.x 버전 차이
    - Spring Boot 2.x.x와 3.x.x 버전 차이
- JDBC, Spring JDBC
- Sql Mapper(MyBatis), ORM
- [@transactional](https://github.com/transactional) 옵션들 위주로
- Batch Insert

# 면접 질문

### Spring 5.x.x와 6.x.x 버전 차이에 대해 설명해주세요.
- Java 17기반으로 변경
- 일부 Java EE API 지원 종료
- RPC 지원 종료
- 새로운 AOT 엔진 도입
- @Inject 같은 JSR에서 지원하던 어노테이션들이 jakarta.annotation 패키지의 어노테이션으로 변경
- HttpMethod가 enum에서 class로 변경
- Jakarta EE 9+로의 마이그레이션으로 인한 변경
- Commons FileUpload, Tiles, FreeMarker JSP support 같은 서블릿 기반 기능이 지원 종료
- Spring MVC와 Spring WebFlux에서 더 이상 type 레벨에서의 @RequestMapping을 자동 탐색하지 않음
- URL에서 마지막으로 나오는 / 매칭해주는 trailing slash matching configuration 기본적으로 지원하지 않음 (옵션 추가 시 사용 가능)

### Spring Boot 2.x.x와 3.x.x 버전 차이에 대해 설명해주세요.

- 최소 요구사항 변경 (M4 기준)
    - Gradle 7.5
    - Groovy 4.0
    - Jakarta EE 9
    - Java 17
    - Kotlin 1.6
    - Hibernate 6.1
    - Spring Framework 6
- AOT maven, gradle 플러그인 제공
- native 지원 기능 확대

### JDBC, Spring JDBC 에 대해 설명해주세요.

JDBC (Java Database Connectivity)는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있는 API(응용 프로그래밍 인터페이스) JDBC는 데이터베이스와의 통신을 가능하게 하며, 데이터베이스에서 데이터를 가져오거나 변경할 수 있는 기능을 제공한다.

Spring JDBC는 스프링 프레임워크에서 제공하는 JDBC(Java Database Connectivity) 기반의 데이터 액세스 기술이다. Spring JDBC는 JDBC를 보다 쉽고 효율적으로 사용할 수 있도록 추상화된 기능을 제공하는데, 이를 통해 개발자는 반복적이고 번거로운 JDBC 작업을 간소화하고 생산성을 향상시킬 수 있다.

### Sql Mapper(MyBatis), ORM 에 대해 설명해주세요

SQL Mapper

- **Object와 SQL의 필드를 매핑하여 데이터를 객체화 하는 기술**
    - 객체와 테이블 간의 관계를 매핑하는 것이 아님
    - SQL문을 직접 작성하고 쿼리 수행 결과를 어떠한 객체에 매핑할지 바인딩 하는 방법
    - DBMS에 종속적인 문제
    - EX) JdbcTemplate, MyBatis

ORM

- **Object와 DB테이블을 매핑하여 데이터를 객체화하는 기술**
    - 개발자가 반복적인 SQL을 직접 작성하지 않음
    - DBMS에 종속적이지 않음
    - 복잡한 쿼리의 경우 JPQL을 사용하거나 SQL Mapper을 혼용하여 사용 가능

### @Transactional의 옵션을 아는대로 설명해주세요.

- Propagation
  - REQUIRED
  - SUPPORTS
  - MANDATORY
  - REQUIRES_NEW 
  - NOT_SUPPORTED 
  - NEVER 
  - NESTED 

- isolation
  - DEFAULT
  - READ_UNCOMMITTED
  - READ_COMMITTED
  - READ_COMMITTED
  - REPEATABLE_READ
  - SERIALIZABLE

- readOnly

- rollbackFor

- timeout

### Batch Insert에 대해 설명해주세요.

Batch Insert는 많은 양의 데이터를 하나의 쿼리로 한 번에 삽입하는 방법


### 사용해보신 경험에 대해 말해주세요.

카드 이미지를 기존 jpaRepository.saveAll 하는 과정에서 insert 쿼리가 등록할 image url의 갯수만큼 나간다. 

JPA + MySQL 을 사용하여, IDENTITY 전략을 채택하고 있기에 Batch insert 가 불가능했다.

하지만 JDBCTemplate을 사용하면 JPA, 기존 테이블 전략을 그대로 가지고 가면서도 부분적으로 JDBC를 적용하여 Batch Insert를 수행할 수 있었다. JDBCTemplate의 Batch를 지원하는 batchUpdate() 메서드를 이용하였다.


## Ref

[https://velog.io/@rladuswl/ORM의-개념-JPA와-MyBatis-차이](https://velog.io/@rladuswl/ORM%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90-JPA%EC%99%80-MyBatis-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)

https://kafcamus.tistory.com/33

https://dkswnkk.tistory.com/682
