- Web
  - Web Server vs WAS
  - Web Server
    - 사용 이유
    - apache vs nginx (동작원리)
    - SSL offloading
    - reverse proxy, forward proxy
    - load balancing
      - L7 vs L4
      - 알고리즘
  - Cache
  - URI, URN, URL
  - Rest API

## 예상 질문과 답변
- web server와 web application server에 대해 설명해주세요.
  - web server는 정적 리소스를 지원하거나 proxy 기능을 수행하는 서버이고, WAS는 db 조회, 비즈니스 로직 수행 등의 동적 리소스를 지원하는 서버입니다.
- proxy server의 역할은 무엇이고, 어떤 이점이 있는지 설명해주세요.
  - proxy server는 통신을 대리 수행하는 서버 라는 뜻으로, proxy 서버 사용 시 캐싱, 보안, 트래픽 분산 등의 이점을 챙길 수 있습니다.
  - 캐싱의 경우, 요청 마다 본 서버에 접근하는 것이 아닌, 이전에 요청한 적이 있는 요청인 경우 응답을 캐싱하고 있다가 대신 응답을 해주는 기능을 말합니다.
  - 보안 상의 이점으로는 익명성을 챙길 수 있다는 점이 있습니다. 예를 들어 reverse proxy의 경우, 클라이언트에게 proxy server의 ip를 대신 제공함으로써 본 서버의 ip 정보를 숨길 수 있습니다.
  - 트래픽 분산의 경우, 여러 서버가 분산 처리할 수 있도록 요청을 나누어 전달하는 서비스를 말합니다.
- L4 load balancer와 L7 load balancer를 예시를 들어 설명해주세요.
  - L4는 tcp/ip 계층에서 load balance하는 것으로 IP 주소, 포트번호 등등을 통해 트래픽을 분산시킬 수 있습니다. 예를 들어 github.com/hi-june으로 접근할 때, 부하에 따라 서버 A, 서버 B로 로드를 나눠주는 것을 의미합니다.
  - L7은 application 계층에서 수행하고 http 헤더, 쿠키 등과 같은 사용자 요청을 기준으로 특정 서버에 트래픽을 분산할 수 있습니다. 예를 들어 github.com/hi-june 등의 url에서 /category, /search 등으로 요청에 따라 담당 서버들로 분배하는 방법입니다.
- 요청을 분배할 때는 어떤 판단 기준으로 갖고 분배할 수 있나요?
  - 먼저, 라운드 로빈 알고리즘 처럼 들어오는 요청들을 서버마다 공평하게 분배하는 방법이 있습니다.
  - 활성화된 연결 수가 가장 작은 서버 부터 먼저 요청을 할당하는 방법 (least connections)도 있습니다.
  - 또, 과거 요청에 대한 평균 응답 시간을 고려하여, 평균 응답 시간이 더 적은 쪽(least times)에 더 많은 요청을 할당하는 방법도 있습니다.
- load balancer에서 사용하는 라운드 로빈 알고리즘을 직접 한 번 구현해주세요(화이트 보드 코딩). 
- URI, URN, URL에 대해 각각 설명해보세요.
  - URI는 Universal Resource Identifier의 약자로, 자원을 식별할 수 있는 식별자를 의합니다. 자원의 이름으로 식별하는 방법을 URN(Name), 자원의 위치로 식별하는 방법을 URL(Locator)라고 합니다.