- 운영체제 구조
    - 커널
    - 시스템 호출
- 프로세스
    - 프로세스 개념
    - 프로세스 상태
    - 프로세스 제어 블록
    - 프로세스 문맥 교환
- 스레드
    - 스레드 개념
    - 멀티스레드의 구조
    - 멀티스레드의 장단점
    - 멀티 프로세스 VS 멀티 스레드
- 인터럽트
    - 인터럽트 개념
    - 동기적 인터럽트, 비동기적 인터럽트
    - 인터럽트 처리 과정
    - 인터럽트와 이중 모드

### 예상 질문
- 커널과 쉘에 대해서 설명해주세요
  - 커널: 운영체제의 핵심부로 컴퓨터 자원(cpu, 메모리, 파일, 입출력 장치 등등)을 관리하는 역할을 수행
  - 쉘: 사용자가 컴퓨터 자원에 접근하기 위해 사용하는 프로그램. 사용자가 컴퓨터에게 전달하는 명령을 해석해준다.
- 시스템 콜에 대해 설명해주세요
  - 응용 프로그램은 OS가 제공하는 인터페이스를 통해서만 자원을 사용할 수 있다. 이 때 이 인터페이스를 시스템 콜이라고 한다.
- 시스템 콜의 목적이 무엇인가요?
  - 운영체제는 커널이 제공하는 서비스를 시스템콜을 이용해 제한함으로써 컴퓨터 자원을 보호합니다.
- 프로세스와 쓰레드의 차이는 무엇인가요?
  - 프로세스는 컴퓨터에서 실행중인 프로그램을 말하고, OS로부터 시스템 자원을 할당 받는 작업의 단위입니다.
  - 쓰레드는 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위로, 프로세스 내의 자원을 공유하고 고유한 stack만을 각자 할당 받습니다.
- 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유는 무엇인가요?
  - 독립적인 실행 흐름을 만들 수 있기 때문입니다. 
  - 스택은 함수 호출시 전달되는 인자, 내부에서 사용되는 변수 등을 저장하기 위한 저장공간입니다.
  - 이러한 스택 영역을 쓰레드마다 독립적으로 가져감으로써 독립적인 함수 실행이 가능해지고, 이는 독립적인 실행 흐름을 만들 수 있게 됩니다.
- PC 레지스터를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유?
  - 쓰레드들은 CPU를 번갈아가며 할당받기 때문입니다.
  - PC 레지스터를 통해 명령어를 어디까지 수행했는지 알 수 있고, 이를 통해 다음에 CPU를 할당 받았을 때 작업을 이어서 수행할 수 있습니다.
- context switch에 대해서 설명해주세요
  - cpu를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정에서
  - 현재 진행중인 Task(프로세스, 스레드)의 상태를 PCB에 저장하고
  - 다음에 진행할 Task의 상태값을 읽어 적용하는 과정
- 멀티 스레드와 멀티 프로세스를 각각의 장단점 위주로 비교해주세요
  - 공유하는 자원의 유무에 따라서 차이가 생깁니다.
  - 멀티 프로세스는 프로세스마다 공유하는 자원이 없기 때문에 서로 독립적이라 동기화 문제가 없다는 장점이 있지만, context switch에 많은 비용이 든다는 단점이 있습니다.
  - 멀티 쓰레드는 stack을 제외하고 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 context switch에 적은 비용이 들지만, 공유하는 자원 때문에 동기화 문제가 생길 수 있다는 단점이 있습니다.
- 인터럽트란 무엇인가요?
  - 프로세스 실행 중에 예외상황이 발생하여 처리가 필요한 경우 CPU에게 알려 처리할 수 있도록 하는 것을 말합니다.
  - 현재 수행 중인 프로그램을 멈추고, 상태 레지스터와 PC 등을 스택에 잠시 저장한 뒤에 인터럽트 서비스 루틴으로 간다.