
### 정규화
- **이상 현상의 종류에 대해 말씀해주세요**
	- 삽입 이상
		- 새로운 데이터를 넣기 위해 불필요한 데이터도 넣어야 하는 현상
	- 삭제 이상
		- 한 데이터를 삭제할 때, 의도하지 않게 다른 데이터도 삭제되는 경우
	- 수정(갱신) 이상
		- 데이터 중복으로 인해 데이터를 수정할 때 일관성을 유지하기 어렵게  되는 경우 
- **정규화란 무엇이고 왜 필요한가요?**
	- 데이터 중복을 최소화 하고, 데이터 무결성을 향상 시키는 과정
	- 데이터베이스에 일어나는 이상현상을 막을 수 있다.
- **제1 정규형 부터 제3정규형에 대해 말해주세요**
	- 제 1정규형
		- 테이블의 모든 컬럼이 atomic 해야 한다.
		- 각 컬럼의 값이 유일한 데이터 타입을 가져야 한다.
	- 제 2정규형
		- 제 1정규형를 만족해야 한다.
		- 모든 칼림이 완전 함수 종속이어야 한다.
	- 제 3정규형
		- 제 2정규형를 만족해야 한다.
		- 기본키를 제외한 속성들 간의 이행 종속성이 없어져야 한다.
	- BCNF
		- 제 3정규형을 만족해야 한다.
		- 모든 결정자가 후보키 집합에 속해야 한다.
			-  학생번호, 과목, 지도 교수가 있는 테이블에서 학생번호와 과목을 기본키로 하면 지도 교수를 결정할 수 있다. 이 때 지도교수는 과목을 결정할 수 있기 때문에 BCNF를 만족하지 않는다. 
- **역정규화에 대해 설명해주세요**
	- 역정규화는 정규화된 구조를 일부로 비정규화 하는 것을 말합니다.
	- 역정규화는 주로 조인 연산을 최소화 하기 위해 사용됩니다.
		- 특히 좋아요수를 합산하는 것과 같은 집계 데이터를 빠르게 처리하기 위해 사용 됩니다.
	- 역정규화는 성능을 높이는 전략 중 하나이지만 데이터 중복, 무결성 문제가 발생할 수 있습니다.


### DB 커넥션 풀
- **DB 커넥션 풀은 무엇이고 왜 필요한가요?**
	- DB 커넥션 풀(Database Connection Pool)은 데이터베이스와의 연결(Connection)을 재사용하기 위해 미리 연결들을 생성하고 풀(pool)에 저장해두는 기술입니다.
	- 애플리케이션에서 데이터베이스에 접근할 때마다 새로운 연결을 생성하는 대신, 커넥션 풀에서 미리 생성해둔 연결을 재사용함으로써, 연결 생성과 종료에 소요되는 시간과 리소스를 절약할 수 있습니다. 
	- 이는 애플리케이션 성능을 향상시키고, 데이터베이스 서버에 대한 부하를 감소시킵니다 .
- **DB 커넥션 풀을 사용할 때 고려해야할 사항이 있을까요?**
	- 애플리케이션에서 데이터베이스에 요청 수를 고려하여 커넥션 풀 size를 설정해야 합니다. 
	- 가능한 커넥션을 얻기 위해 대기해야 하는 최대 시간인 커넥션 대기시간과 사용되지 않는 연결을 풀에서 제거하는 커넥션 타임아웃등도 환경에 맞게 설정해야 합니다.
- **DB 커넥션 풀에서 풀 크기를 너무 적게하거나 너무 크게 할 때 일어나는 부작용에 대해 설명해주세요**
	- DB 커넥션 풀을 너무 적게하면 동시 요청 처리 능력이 부족해져 성능 저하를 일으킬 수 있습니다.
	- 반명 DB 커넥션 풀을 너무 크게하면 불필요한 메모리를 사용하고 데이터베이스에 스버에 부하를 주어 성능 문제를 일으킬 수 있습니다. 