### DBMS와 파일시스템의 차이점에 대해서 설명해 주세요.

### File system

- 파일의 기본적인 구성요소는 순차적인 레코드들(레코드는 연관된 필드들의 모임을 의미한다)
- DBMS가 등장하기 전 1960년대부터 사용되어온 시스템

파일시스템의 데이터 중복

위에서 `성적표`와 `학생활동표` 를 생각해보면 두 표에 모두 학생의 이름이 필요합니다. 같은 데이터가 중복되는 것이죠. 만약 학생이 개명한다면 두 표의 데이터를 모두 바꿔줘야 하고 그 과정에서 이상현상이 발생할 수 있습니다.

### 파일 시스템의 단점

- 파일을 접근하는 방식이 응용프로그램내에 상세하게 표현되어 있으므로 데이터에 대한 응용프로그램의 의존도가 높다.
- 파일 변경시 응용프로그램 내의 데이터 정의도 수정되어야 한다.
    - File system의 경우 응용 프로그램 별로 독립된 파일을 가지므로 데이터의 중복 저장이 불가피하며 이로 인해 데이터 값의 불일치가 발생합니다. DB의 경우 데이터를 조직적으로 통합하여 중복을 없애고 자료를 구조화하였다.
    - 프로그램 - 데이터의 독립성이 없어 유지보수 비용이 많이 소요된다.
- 데이터가 많은 파일에 중복되어 저장되며 수정시 데이터 불일치 문제가 발생한다.
- 다수 사용자들을 위한 동시성 제어 기능이 제공되지 않는다.
- 데이터 검색에 사용되는 질의어를 제공하지 않는다.
- 보안 조치가 미흡하며 회복 기능을 제공하지 않는다.
- 데이터의 공유와 융통성이 부족하다.

### DBMS를 사용한 데이터베이스 관리 (파일 시스템 단점 개선)

- 여러 사용자와 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유한다.
- 사용자가 질의를 빠르게 수행할 수 있는 인덱스 등의 접근 경로를 DBMS가 자동적으로 선택하여 수행한다.
- 권한이 없는 사용자로부터 데이터베이스를 보호하며, 시스템 고장 시 데이터베이스를 고장 전의 일관된 상태로 회복하는 회복기능을 제공한다.
- 여러 사용자에 적합한 다양한 인터페이스를 제공한다.
- 데이터 간의 복잡한 관계를 표현하며 무결성 제약조건을 DBMS가 자동적으로 유지한다.
- 프로그램에 영향을 주지 않으면서 데이터베이스 구조를 변경할 수 있도록 한다.
    - **프로그램 - 데이터 독립성(Program - Data independence)**

### DBMS의 장점

- 중복성과 불일치가 감소되며, 시스템 개발비용과 유지보수 비용이 절감된다.
- 표준화를 시행하기 용이하며 보안/무결성이 향상된다.
- 조직체의 요구사항을 식별할 수 있다.
- 다양한 유형의 고장으로부터 데이터베이스를 회복하는 기능을 제공한다.
- 데이터베이스의 공유와 동시접근이 가능하다.
- 무결성 보장

### DBMS의 단점

- 추가적인 하드웨어 구입 비용이 들며 DBMS 자체의 가격도 비싼 편이다.
- 직원들의 교육 비용 지출이 많이 소요된다.
- 일부의 고장이 전체의 고장을 야기하기 때문에 신뢰성 보장의 문제가 있다.

### DBMS의 사용을 고려하지 않는 경우

- 초기의 투자 비용이 너무 크거나 오버헤드가 너무 클 때
- 엄격한 실시간 처리 요구사항이 있을 경우
- 데이터에 대한 다수 사용자의 접근이 필요하지 않은 경우

파일시스템 vs DBMS

**1) Data dependency(데이터 종속성)**

실제로 파일 데이터의 수정은 빈번히 일어나는 작업인데, File system의 경우 data가 변경될 때마다 프로그램 자체를 수정해야한다. 반면에 DB시스템의 경우, DBMS를 이용해 데이터를 받기 떄문에 변경이 쉽다.

**2) Data redundancy and inconsistency(데이터 중복성 & 비 일관성)**

File system의 경우 응용 프로그램 별로 독립된 파일을 가지므로 데이터의 중복 저장이 불가피하며 이로 인해 데이터 값의 불일치가 발생합니다. DB의 경우 데이터를 조직적으로 통합하여 중복을 없애고 자료를 구조화하였다.

**3) Difficulty in accessing data(데이터 접근이 어려움)**

File system은 각각의 작업마다 새로운 프로그램이 필요하기 때문에 필요한 데이터를 편리하고 효율적으로 검색하기 어렵다. 반면에 DB 시스템의 경우는 DBMS를 통해 데이터를 공유하므로 효율성이 높아지며 작업 수정이 쉽다.

**4) Integrity problems(무결성 제약조건)**

File system의 특성상 수많은 file을 복제하기 때문에 새로운 제약조건이 발생하였을 때 모든 파일에 제약조건을 추가하기에 어려움이 있다. DBMS는 데이터베이스 내에 저장될 데이터에 대하여 데이터의 타입(type), 길이, 값의 범위 등에 대한 정보를 가지고 있다.

**5)Atomicity of updates(원자성 문제)**

File system의 경우 부분적인 update로 인해 데이터베이스가 일관성을 유지하지 못한 상태로 남아있을 수 있다. 예를 들어 계좌이체의 경우 입금과 출금이 모두 일어나야 하는데 어느하나라도 일어나지 발생하지 않으면 큰 문제가 생긴다. 파일시스템은 이런 원자성을 보장하기 어렵다. 데이터베이스 시스템은 데이터를 통합시켜 관리하므로 사용자가 데이터를 관리하기 쉽다.

**6) Concurrent access by multiple users**

File system의 경우 동시에 여러 유저가 파일에 접근하고 동시에 수정되어 서로가 알고 있는 정보가 다를 수 있다. DB의 경우 여러 사용자의 요구를 동시적으로 처리할 수 있는 능력을 가지고 있다.

**7) Security problems**

File system은 모든 유저에게는 아니지만 일부 유저에게 접근을 허용하는 행위를 하기 어렵다. DB의 경우 접근 권한을 미리 지정해둘 수 있다. (1,2 program은 접근가능, 3,4번 program은 접근 불가능 이런 식으로)

### RDB에 대해서 설명해 주시고, 장단점에 대해서 설명해 주세요.

### RDB란?

RDB는 Relational Database로 관계형 데이터 모델에 기초를 둔 데이터베이스다.

관계형 데이터 모델은 모든 데이터를 2차원 테이블로 표현한다.

테이블은 이름을 가지고 있고, 행(row)과 열(column) 그리고 거기에 대응하는 값을 가진다.

RDB는 서로 다른 테이블이 관계를 맺고 모여있는 집합체로 이해할 수 있다.

### RDB 장점

- 데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 빠르다.
- 스키마가 명확하게 정의되어 있다.
- 오래 사용된 만큼 신뢰성이 높고, 어떤 상황에서도 데이터의 무결성을 보장한다.
- 데이터를 중복 없이 한 번만 저장할 수 있다.
- 유지보수가 편하다.
- 정형 정보에 접근하는 가장 효율적이고 유연한 방법이다.

### RDB 단점

- 기작성된 스키마를 수정하기 어렵다.
- 시스템이 커지면 JOIN문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다.
- 성능 향상을 위해서는 Scale-up만을 지원해 비용이 기하급수적으로 늘어날 수 있다.
- 다른 DB에 비해 많은 자원이 활용되어 시스템 부하가 높다.

### DDL/DML/DCL/TCL에 대해서 설명해 주세요.

- **DDL (Data Definition Language): 데이터 정의 언어**

  ### DDL이란?

  > 테이블과 컬럼을 정의하는 명령어로 생성, 수정, 삭제 등의 데이터 전체 골격을 결정하는 역할을 담당한다.
  >

  ### DDL 특징

  > DDL은 명령어를 입력하는 순간 작업이 즉시 반영(Auto Commit)되기 때문에 사용할 때 주의해야 한다.
  >

  **CREATE**

  테이블을 생성하는 역할

  **ALTER**

  테이블의 구조를 수정하는 역할

  **DROP**

  테이블을 삭제하는 역할

  **RENAME**

  테이블을 이름을 변경하는 역할

  **TRUNCATE**

  테이블을 초기화하는 역할

- **DML (Data Manipulation Language): 데이터 조작 언어**

  ### DML이란?

  > 데이터베이스의 내부 데이터를 관리하기 위한 언어이다. 데이터를 조회, 추가, 변경, 삭제 등의 작업을 수행하기 위해 사용된다.
  >

  ### DML 특징

  > DDL과 달리 DML은 적는 즉시 반영(Auto Commit)이 되기 않는다. 다시 말해, DML에 의한 데이터 변동은 영구적인 변경이 아니기 때문에 ROLLBACK으로 다시 되돌릴 수 있다.
  >
  >
  > 또한, DML은 **`Target 테이블`**을 **`메모리 버퍼`** 위에 올려두고 변경을 수행하기 때문에, 실시간으로 테이블에 반영되지 않는다. **`Commit`** 명령어를 통해 **`Transaction`**을 종료해야 해당 변경 사항이 테이블에 반영된다.
  >

  ### DML 종류

  | 명령어 | 내용 |
      | --- | --- |
  | SELECT | 데이터베이스에서 데이터를 검색하는 역할 |
  | INSERT | 테이블에 데이터를 추가하는 역할 |
  | UPDATE | 테이블 내에 존재하는 데이터를 수정하는 역할 |
  | DELETE | 테이블에서 데이터를 삭제하는 역할 |
- **DCL (Data Control Language): 데이터 제어 언어**

  ### DCL이란?

  > 데이터를 관리 목적으로 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 정의하는데 사용한다. DCL을 사용하면 데이터베이스에 접근하여 읽거나 쓰는 것을 제한할 수 있는 권한을 부여하거나 박탈할 수 있고 트랜잭션을 명시하거나 조작할 수 있다.
  >

  ### DCL 특징

  > 불법적인 사용자로부터 데이터를 보호하기 위한 데이터 보안의 역할을 수행하며, 데이터의 정확성을 위한 무결성을 유지하기도 한다. 마지막으로 시스템 장애에 대비한 회복과 병행수행을 제어한다.
  >

  ### DCL 종류

  | 명령어 | 내용 |
      | --- | --- |
  | GRANT | 권한을 정의할때 사용하는 명령어 |
  | REVOKE | 권한을 삭제할때 사용하는 명령어 |
- **TCL (Transaction Control Language): 트랜잭션 제어 언어**

  ### TCL이란?

  > DCL과 비슷한 맥락이지만 데이터를 제어하는 언어가 아닌 트랜잭션을 제어할때 사용한다. 논리적인 작업 단위를 묶어 DML에 의해 조작된 결과를 트랜잭션 별로 제어한다.
  >

  ### 트랜잭션(Transaction)이란?

  > 데이터베이스의 상태를 변화시키기 위해 수행하는 작업의 단위를 말한다. 보통 DBMS 선능을 초당 트랜잭션이 몇개가 실행되었는지로 측정한다. MySQL의 입력하는 모든 명령어들은 각각 하나의 트랜잭션이라고 할 수 있다.
  >

  ### TCL 종류

  | 명령어 | 내용 |
      | --- | --- |
  | COMMIT | 모든 작업을 정상적으로 처리하겠다는 명령어 |
  | ROLLBACK | 모든 작업을 다시 돌려 놓겠다는 명령어 |
  | SAVEPOINT | Commit 전에 특정 시점까지만 반영하거나 Rollback하겠다는 명령어 |

### PK와 Unique key를 비교해 주세요.

기본키(Primary Key)
-값 중복을 허용하지 않는다. 식별키이다.
-NULL값을 허용하지 않는다.
-테이블에서 한 개만 생성 가능하다.

유니크키(Unique Key, Unique Index)
-값 중복을 허용하지 않는다.
-NULL값을 허용한다.
-테이블에서 여러 개 생성 가능하다.
