# DB - 1

- RDB
    - DBMS와 파일시스템의 차이
    - RDB의 개념과 장단점
    - DDL, DML, DCL, TCL
    - Key
        - PK와 Unique Key의 차이

---

# 면접 질문

### **DB, DBMS에 대해서 설명해주세요.**

데이터베이스는 통합하여 관리되는 데이터의 집합체를 의미합니다.

DBMS는 데이터베이스 관리 시스템이며, 사용자가 데이터에 관한 정보를 효율적으로 구성, 복원 및 검색 할 수 있도록하는 응용 프로그램 모음입니다.

### RDB, RDBMS에 대해 설명해주세요.

관계형 데이터 모델에 기초를 둔 데이터베이스입니다.

관계형 데이터 모델은 모든 데이터를 2차원 테이블로 표현한다.

테이블은 이름을 가지고 있고, 행(row)과 열(column) 그리고 거기에 대응하는 값을 가진다.

RDB는 서로 다른 테이블이 관계를 맺고 모여있는 집합체로 이해할 수 있다.

RDBMS(Relational Database Management System)는 관계형 데이터베이스를 생성, 수정, 관리 및 검색하는 데 사용되는 소프트웨어 시스템입니다. RDBMS는 SQL을 사용하여 데이터를 조작하고 검색하는 데 많이 사용됩니다.

### RDBMS와 DBMS의 차이에 대해 설명해주세요.
DBMS는 데이터를 파일로 저장하며, 데이터 보관에 있어 어떠한 보안도 제공하지 않으나,
RDBMS의 경우 데이터를 테이블 형식으로 저장하며, ACID를 위한 무결성 제약 조건을 정의합니다.

### (꼬리질문) 무결성 제약조건에 대해 설명해주세요.

관계 데이터 모델에서 정의하고 있는 기본 제약 사항은 키와 관련한 무결성 제약조건(Integrity constraint)입니다. 무결성은 데이터에 결함이 없는 상태, 즉 데이터를 정확하고 유효하게 유지하는 것입니다.

1. 개체 무결성 : 기본키는 null 값이 될 수 없음

기본키를 정의하는 기본키를 구성하는 속성 전체나 일부가 널 값이 되면 튜플의 유일성을 판단할 수 없기 때문에 본래의 목적을 상실하게 됩니다.

2. 참조 무결성 : 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없음

외래키가 자신이 참조하는 릴레이션의 기본키와 상관없는 값을 가지게 되면 두 릴레이션을 연관시킬 수 없으므로 외래키 본래의 의미가 없어집니다.

3. 도메인 무결성 : 특정 속성값은 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 함

4. 키 무결성 : 릴레이션에는 최소한 하나의 키가 존재해야 함

5. null 무결성 : 특정 속성은 null 값을 가질 수 없음

"유저 아이디"처럼 중요한 정보에는 스키마를 정의할 때 해당 속성을 null 데이터가 올 수 없음을 미리 정의할 수 있습니다.

6. 고유 무결성 : 특정 속성값은 서로 달라야 함

### (꼬리질문) ACID에 대해 말해주세요.

- **원자성(Atomicity)**: 트랜잭션(Transaction)은 완전히 수행되거나 전혀 수행되지 않아야 합니다. 즉, 트랜잭션은 부분적으로만 완료되지 않습니다.
- **일관성(Consistency):** 트랜잭션 전후에 데이터베이스는 일관된 상태여야 합니다.
- **격리성(Isolation):** 여러 트랜잭션이 동시에 실행될 때, 각 트랜잭션은 다른 트랜잭션과 격리되어야 합니다. 다른 트랜잭션에 의해 수정된 데이터에 대해 접근하지 않습니다.
- **지속성(Durability):** 트랜잭션이 성공적으로 완료된 경우, 결과는 영구적으로 저장되어야 합니다.

### DBMS와 파일시스템의 차이점에 대해서 설명해주세요

File system의 경우 응용 프로그램 별로 독립된 파일을 가지므로 데이터의 중복 저장이 불가피하며 이로 인해 데이터 값의 불일치가 발생합니다. DB의 경우 데이터를 조직적으로 통합하여 중복을 없애고 자료를 구조화합니다.

 파일시스템은 원자성을 보장하기 어려워, 부분적인 update로 인해 데이터베이스가 일관성을 유지하지 못한 상태로 남아있을 수 있습니다. 데이터베이스 시스템은 데이터를 통합시켜 관리하므로 사용자가 데이터를 관리하기 쉽다.

### 데이터베이스 언어(DDL, DML, DCL, TCL)에 대해 설명해주세요.

**DDL (Data Definition Language)**

DDL은 데이터를 정의하는 언어를 의미하며, 데이터베이스에서 schema를 정의하거나 조작하기 위해서 사용하는 명령어들을 의미합니다.

- **CREATE** (table 생성 및 정의), **ALTER** (테이블 구조 변경), **DROP** (테이블 및 칼럼 삭제), **TRUNCATE** (데이터 삭제)

**DML (Data Manipulation Language)**

DML은 데이터를 조작하는 언어를 뜻하며, 데이터베이스에서 데이터를 조작하기 위해 사용하는 명령어들을 의미합니다.

- **SELECT** (조회), **INSERT** (추가), **UPDATE** (변경), **DELETE** (삭제)

**DCL (Data Control Language)**

DCL은 데이터를 제어하는 언어로, 데이터를 관리 및 보안, 무결성, 회복 등을 정의하는 데 사용합니다.

- **GRANT** (특정 작업에 대한 권한 부여), **REVOKE** (권한 박탈 및 회수) 등의 명령어가 DCL에 해당합니다.

**TCL (Transaction Control Language)**

DCL과 유사하지만, 데이터를 제어하는 것이 아닌 **transaction**을 제어하기 위해 사용합니다.

- **COMMIT** (올바르게 반영된 data를 DB에 반영), **ROLLBACK** (commit되지 않은 모든 transaction 수행 이전으로 되돌림) 등이 있습니다.

### DB의 키의 종류에 대해서 말해주세요.

슈퍼키, 후보키, 기본키, 대체키, 외래키 가 있습니다.

### (꼬리질문 ) 각 키에 대해서 설명해주세요.

- 슈퍼키는 각 row를 유일하게 식별할 수 있는 하나 또는 그 이상의 속성들의 집합입니다.
- 후보키는 슈퍼키 중 최소성을 만족하는 속성의 집합입니다.
- 기본키는 후보키 중 선택된 하나의 키입니다.
- 대체키는 기본키를 제외한 나머지 후보키 입니다.
- 외래키는 참조하는 테이블의 기본키로, 각 테이블의 관계를 맺을 때 사용합니다

### PrimaryKey와 UniqueKey의 차이점은 무엇인가요 ?

Primary Key는 식별키이며, 값 중복을 허용하지 않습니다.
NULL값을 허용하지 않으며, 테이블에서 한 개만 생성 가능합니다.
Unique Key는 기본키와 같이 값 중복을 허용하지 않으나,
NULL값을 허용하며, 테이블에서 여러 개 생성 가능합니다.

## References

https://dev-coco.tistory.com/158

[https://pinopino.tistory.com/entry/DB-면접-대비-질문-리스트업](https://pinopino.tistory.com/entry/DB-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EB%8C%80%EB%B9%84-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%97%85)

https://devparker.tistory.com/101

[https://deious.tistory.com/276#DBMS의 특징-1](https://deious.tistory.com/276#DBMS%EC%9D%98%20%ED%8A%B9%EC%A7%95-1)
