- RDB
  - DBMS와 파일시스템의 차이
  - RDB의 개념과 장단점
  - DDL, DML, DCL, TCL
  - Key
    - PK와 Unique Key의 차이

## 예상 질문
- DBMS와 파일시스템의 차이
  - 데이터를 파일 단위로 저장 및 관리하는 시스템을 파일 시스템이라 부르고, 데이터를 테이블, 인덱스 등의 논리적인 구조로 저장 및 관리하는 시스템을 dbms라고 부릅니다.
  - 가장 큰 차이는 데이터에 접근하는 방식과 데이터를 관리하는 방식입니다. 
  - 데이터에 접근하는 방법으로 파일 시스템은 프로그래밍 언어의 파일 입출력 기능을 사용하지만, dbms의 경우 sql을 사용해서 접근합니다.
  - 또, dbms는 파일 시스템과는 다르게 데이터의 일관성과 무결성을 유지하기 위해 다양한 기능 등을 제공합니다.
    - 제약 조건, 트랜잭션
- RDB의 특징과 장단점 대해서 설명해주세요.
  - 데이터를 정해진 스키마에 따라서 테이블에 저장한다는 점과 데이터를 관계를 통해 여러 테이블에 분산하여 저장한다는 특징이 있습니다.
  - 명확하게 정의된 스키마로 데이터의 무결성을 보장하고, 관계를 통해 각 데이터를 중복 없이 저장할 수 있다는 장점이 있습니다.
  - 데이터 스키마를 사전에 계획하고 관리해야하기 때문에 덜 유연하다는 단점이 있습니다.
- key의 종류에 대해서 아는대로 설명해보세요
  - 후보키 : 유일성과 최소성을 만족한 키
    - 유일성 : 해당 키로 하나의 튜플을 식별할수있음
    - 최소성 : 꼭 필요한 속성으로만 이루어짐
  - 기본키 : 후보키들 중 하나, Null 가질 수 없음, 동일한 값을 가질수없음
  - 대체키/보조키 : 기본키를 제외한 후보키
  - 외래키 : 다른 릴레이션의 속성, 참조 관계를 표현하는 데에 쓰임
  - 슈퍼키 : 유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 못하는 키
- ddl, dml, dcl, tcl에 대한 설명
  - ddl(data definition language): 데이터베이스 구조 정의에 사용하는 언어로, 테이블이나 컬럼 등을 생성, 수정, 삭제한다.
    - create, alter, drop 등등
  - dml(data manipulate language): 데이터 조작에 사용하는 언어로, 테이블의 데이터를 조회, 저장, 수정, 삭제한다.
    - select, insert, update, delete
  - dcl(data control language): 데이터베이스에 대한 접근 권한 제어에 사용하는 언어로, 각종 권한을 부여, 회수한다.
    - grant, revoke
  - tcl(transaction control language): DCL에서 트랜잭션을 컨트롤하는 명령어
    - commit, rollback 등등
- primary key와 unique key의 차이점에 대해 설명해주세요
  - 둘 다 유일한 key라는 공통점이 있지만 pk는 null이 허용되지 않고, 테이블 당 하나만 만들 수 있지만 uk는 null이 허용되고 칼럼마다 만들 수 있습니다.