# **18_객체지향_JVM**

- 객체지향
    - 4가지 특징
    - 5원칙 (SOLID)
    - 객체지향 vs 절차지향 vs 함수형 프로그래밍
- JVM 메모리 구조

# 예상 질문

### OOP(객체 지향 프로그래밍)이란 무엇인가요 ?

우리가 실생활에서 쓰는 모든 것을 객체라 하며, 객체 지향 프로그래밍은 프로그램 구현에 필요한 객체를 파악하고 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 각각의 객체들의 역할이 무엇인지를 정의하여 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 것을 말합니다.

즉, 기능이 아닌객체가 중심이며 "누가 어떤 일을 할 것인가?"가 핵심
특징으로는 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화 등이 있고, 모듈 재사용으로 확장 및 유지보수가 용이합니다

▶ 장점

다른 클래스를 가져와 사용할 수 있고, 상속받을 수 있어 코드의 재사용성 증가

자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있어 신뢰성을 확보 가능

클래스 단위로 모듈화가 가능하여, 대형 프로젝트에 적합.

객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수가 용이함.

▶ 단점

처리 속도가 상대적으로 느림

객체가 많으면 용량이 커짐

설계 시 많은 노력과 시간이 필요

### 객체지향의 4가지 특징에 대해 설명해주세요.

▶ 캡슐화

코드를 수정없이 재활용하는 것을 목적으로 함.클래스라는 캡슐에 기능과 특성을 담아 묶는다. 

▶ 상속

클래스로부터 속성과 메서드를 물려받는 것을 말함.다른 클래스를 가져와서 수정할 일이 있다면, 그 클래스를 직접 수정하는 대신 상속을 받아 변경하고자 하는 부분만 변경

▶ 추상화

객체 지향 관점에서 클래스를 정의하는 것.불필요한 정보 외 중요한 정보만 표현함으로써 공통의 속성과 기능을 묶어 이름을 붙이는 것.

▶ 다형성

하나의 변수명이나 함수명이 상황에 따라 다르게 해석될 수 있음.대표적인 다형성이 오버 라이딩, 오버 로딩이다.

### 오버라이딩(Overriding)과 오버로딩(Overloading)에 대해 설명해주세요.

오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에 있는 메소드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 말하고,오버로딩(Overloading)은 매개변수의 개수나 타입을 다르게 하여 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는 것을 말합니다.

### 객체지향의 설계원칙에 대해 설명해주세요.

SRP - 단일 책임 원칙 : 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

OCP - 개방-폐쇄 원칙 : 확장에는 열려있고, 수정에는 닫혀있어야 한다.

LSP - 리스코프 치환 원칙 : 하위 타입은 항상 상위 타입을 대체 할 수 있어야 한다.

ISP - 인터페이스 분리 원칙 : 인터페이스 내에 메소드는 최소한 일수록 좋다. (하나의 일반적인 인터페이스보다 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.) 

SRP와 같은 문제에 대한 두 가지 다른 해결책이다.

DIP - 의존관계 역전 원칙 : 구체적인 클래스보다 상위 클래스, 인터페이스, 추상클래스와 같이 변하지 않을 가능성이 높은 클래스와 관계를 맺어라. DIP 원칙을 따르는 가장 인기 있는 방법은 의존성 주입(DI)이다.

### 객체지향 , 절차지향, 함수형 프로그래밍에 대해 설명해주세요.

- **절차 지향 프로그래밍(Procedural Programming)**순차적인 처리를 중요시 여기며, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 기법
    - 장점 => 코드의 가독성이 좋다. => 코드를 단위화 할 수 있다. => 컴퓨터의 처리구조와 비슷해 실행 속도가 빠르다.
    - 단점 => 각각의 코드가 순서에 따라 실행되어, 변경, 유지보수 및 분석이 어렵다. => 변수나 상수 등의 값들을 관리하는 자료형 과 해당 자료형을 사용하는 함수가 분리되어 사용된다.
    - 절차지향 프로그래밍 언어 : C
- **객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)**모든 데이터를 객체(Object)로 취급하여, 객체가 처리 요청을 받았을 때, 객체 내부에 있는 기능을 가져와 사용해 처리하는 기법모든 객체가 내부의 자료형(Field)와 함수(Method)로 구성된 프로그래밍 구조를 의미.
    - 장점 => 코드의 재사용이 가능하다.(유지보수에 좋다) => 분석과 설계의 전환이 쉽다.
    - 단점 => 처리 속도가 상대적으로 느리다. => 설계에 많은 시간이 소요된다.
    - 객체지향 프로그래밍 언어 : Java, Python
- **함수형 프로그래밍(Functional Programming)**순수 함수를 사용해, 상테를 제어하기보단, 빠르게 처리하는데 초점을 둔 방법. 실행 순서를 지정할 필요가 없어 비절차형 언어라고도 한다.
    - 장점 => 코드에서 프로그램의 실행에 영향을 미치는 영역과 순수한 영역을 최대한 분리한다. => 코드의 가독성이 높아지고, 유지보수가 좋아진다. => 테스트가 쉬워진다.
    - 단점 => 외부 데이터 혹은 내부 데이터의 상태를 조작할 수 없다.함수형 프로그래밍 언어 : Haskell, OCamal 등

### JVM은 무엇인가요 ?

OS에 종속받지 않고 CPU 가 Java를 인식, 실행할 수 있게 하는 가상 컴퓨터입니다.

### JVM의 역할에 대해 설명해주세요.

JVM은 스택 기반으로 동작하며, Java Byte Code를 OS에 맞게 해석 해주는 역할을 하고 가비지컬렉션을 통해 자동적인 메모리 관리를 해줍니다.

### JVM의 동작방식에 대해 설명해주세요.

1. 자바 프로그램을 실행하면 JVM은 OS로부터 메모리를 할당받습니다.
2. 자바 컴파일러(javac)가 자바 소스코드(.java)를 자바 바이트 코드(.class)로 컴파일 합니다.
3. Class Loader는 동적 로딩을 통해 필요한 클래스들을 로딩 및 링크 하여Runtime Data Area(실질적인 메모리를 할당 받아 관리하는 영역)에 올립니다.
4. Runtime Data Area에 로딩 된 바이트 코드는Execution Engine을 통해 해석됩니다.
이 과정에서Execution Engine에 의해Garbage Collector의 작동과Thread 동기화가 이루어집니다.

### JVM의 구조에 대해 설명해주세요.

클래스 로더, 실행 엔진, 런타임 데이터 영역 ,JNI - 네이티브 메소드 인터페이스, 네이티브 메소드 라이브러리가 있습니다.

### 런타임 데이터 영역에 대해 설명해주세요.

런타입 데이터 영역은 쉽게 말하면 JVM의 메모리 영역으로, 자바 애플리케이션을 실행할 때 사용되는 데이터들을 적재하는 영역입니다.
런타임 데이터 영역은 크게 Method Area, Heap Area, Stack Area, PC Register, Native Method Stack로 나눌 수 있습니다.

Method Area, Heap Area 는모든 쓰레드(Thread)가 공유하는 영역이고, 나머지 Stack Area, PC Register, Native Method Stack 은각 쓰레드 마다 생성되는 개별 영역입니다.

# Ref

OOP : https://backendcode.tistory.com/160 , https://dev-coco.tistory.com/153

절차, 객체, 함수형 프로그래밍 : https://dev-jwblog.tistory.com/86

JVM : [https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-JVM-내부-구조-메모리-영역-심화편](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-JVM-%EB%82%B4%EB%B6%80-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EC%98%81%EC%97%AD-%EC%8B%AC%ED%99%94%ED%8E%B8)
