- 객체지향
  - 4가지 특징
  - 5원칙 (SOLID)
  - 객체지향 vs 절차지향 vs 함수형 프로그래밍
- JVM 메모리 구조

## 예상 질문
- OOP의 4가지 특징에 대해서 설명해주세요
  - 추상화(Abstraction): 구체적인 사물들의 공통적인 특징을 파악해서 이를 하나의 개념(집합)으로 다루는 것
  - 캡슐화(Encapsulation): 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 것 
  - 일반화 관계(Inheritance, 상속): 여러 개체들이 가진 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립시키는 과정 
  - 다형성(Polymorphism): 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력
- OOP의 5대 원칙인 SOLID에 대해서 설명해주세요
  - SOLID 원칙이라고 부릅니다. 
  - **S**: 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
    - 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다.
  - **O**: 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)
    - 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되어야 한다.
  - **L**: 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)
    - 일반화 관계에 대한 이야기며, 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다.
  - **I**: 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
    - 인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙이다.
  - **D**: 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
    - 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다.
- JVM으로 프로그램을 구동 시키면 어떤 장점이 있나요?
  - 가상 머신 위에서 구동 시키므로 이식성이 높다는 장점과 메모리를 알아서 관리해준다는 장점이 있습니다.
  - c언어의 경우 컴파일을 통해 기계어로 번역을 할 시 구동 시키는 OS의 종류에 따라 번역되는 기계어가 달라지므로 OS 마다 다른 컴파일러를 통해 컴파일을 수행해야하지만
  - 자바의 경우 컴파일을 하면 JVM이 이해할 수 있는 클래스 파일이 생성되고, 이 JVM에 의해서 구동되므로 운영체제의 종류에 상관없이 실행시킬 수 있다는 장점이 있습니다.
  - 메모리 관리의 경우, 힙과 스택의 메모리 사용을 위주로 일어나고, 주로 힙 영역에서 더 이상 참조하는 대상이 없어졌을 때 정리해주게 됩니다. 
- JVM의 구조에 대해서 설명해주세요
  - 클래스 로더: 바이트 코드(.class)들을 엮어서 런타임 데이터 영역에 적재시키는 역할을 합니다.
  - 런타임 데이터 영역: JVM의 메모리 영역으로 어플리케이션을 실행할 때 사용되는 데이터들을 적재하는 영역 입니다.
  - 실행 엔진: Runtime Data Area에 배치된 바이트 코드를 실행하는 역할
- stack 영역과 heap 영역에 대해서 각각 설명해주세요
  - heap 영역은 클래스의 인스턴스나 배열 등과 같은 reference type의 데이터들이 저장되는 공간이고, 
  - stack 영역은 heap 영역에 있는 데이터들의 참조값을 저장하고 있는 역역입니다. 
- JVM의 동작과정에 대해서 설명해주세요
  - java 컴파일러를 통해서 개발자가 짠 코드를 컴파일하면 바이트 코드가 생성됩니다.
  - 이 바이트 코드들을 클래스 로더가 엮어서 런타임 데이터 영역에 적재시킵니다.
  - execution 엔진이 런타임 데이터 영역에 적재된 바이트 코드들을 실행시킵니다.